The Project Gutenberg EBook of Salliman oikkuja, by Santeri Alkio

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Salliman oikkuja

Author: Santeri Alkio

Release Date: December 17, 2015 [EBook #50711]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLIMAN OIKKUJA ***




Produced by Tapio Riikonen






SALLIMAN OIKKUJA

Kirj.

Santeri Alkio



Helsinki,
Edistysseurojen Kustannus,
1921.




I.


"Mutta kovinhan nyt onkin kylm‰, kun oikein nen‰np‰‰t‰ riitelee ja
varpaita tahtoo koperoon vet‰‰... Jalatkin nuljahtelevat tilaltaan
tuossa roustikossa. Mik‰ liekin, kun ei lunta tule enemp‰‰, vaikka
marraskuu on jo puoliv‰liss‰... Keng‰npaulakin retajaa irrallaan."

Heistrokin Liisa laski kannettavansa viereens‰ maantielle ja rupesi
sitomaan kenk‰ns‰ paulaa. Sen tehty‰‰n alkoi taas matkaa jatkaa ja
itsekseen pakista:

"Nuo pellavatkin ovat raskaita, vaikka kyll‰h‰n siin‰ painavat ne
leiv‰tkin... Hyv‰ se on se Juntan em‰nt‰, kun aina mulle antaa
kehruunsa, vaikka kyll‰ olis akkoja likemp‰n‰kin. Ei kehruulla paljoa
kostu, mutta aina v‰hin ja kun Juholla nyt vain tyˆt‰ piisaisi talven
yli, niin Jumalan avulla taas elett‰isiin kes‰‰n... Jumalan kiitos, ei
meill‰ viel‰ kuitenkaan ole niin kovaa kuin Nurkanper‰ss‰ -- mill‰
el‰nev‰tk‰‰n talvensa yli, kun niit‰ lapsiakin on niin paljo. Mutta
mit‰? Tulipalohan tuolla ruskottaa meid‰n m‰elt‰! Ja meill‰ ei ole kuin
mukulat kotona. Voi herra Jumala!"

H‰n kiljahti syd‰nt‰ s‰rkev‰ll‰ ep‰toivon ‰‰nell‰ ja hyˆkk‰si
juoksemaan. Syd‰n leiskahteli ensinn‰ muutaman kerran, niin ett‰ luuli
rintaluihin koskevan. Veri t‰ytti kaikki suonet pakotukseen, mutta
sitten se ik‰‰n kuin hiljakseen alkoi puutua, jonka ohessa voima tuntui
pakenevan jaloista niin, ettei kyennyt juoksemaan ensink‰‰n, vaan
tarvitsi luonnottomasti ponnistaa saadakseen jalkansa pakoitetuksi edes
hitaaseen liikkeeseen.

"Varmaan se on kotona ja lapset kun siell‰ ovat kahden kahdestansa.
Herra..."

Liisa-raukka koetti ponnistaa voimiansa ja yh‰ t‰hd‰t‰ katsettansa
paloa kohti, jonka loimotus yh‰ kasvoi. Jokainen henk‰ys sai kipe‰n
valitus‰‰nen.

"Oih!"

Siihen h‰n seisahti. Rintaan pisti niin kovasti ett‰ veti k‰ppyr‰‰n
ruumista. Pistos kuitenkin pian sen verran asettui ett‰ taas saattoi
l‰hte‰, vaikka viel‰kin tuntui. Olisi saattanut kuolla ennenkuin
paikalleen j‰‰d‰.

Mutta sitten sattui mieleen ajatus, ett‰ miksi juuri heid‰n kohdalle
pit‰isi tuollainen onnettomuus sattua?

"Oi herra, kun se oliskin muiden tupa, joka palaa!" h‰n ‰‰neens‰
huudahti. Olettamisen mahdollisuus sai rinnassa sen verran jalansijaa,
ett‰ viimauksena lensi l‰pi koko ruumiin rauhoittava tunne ja h‰n
pid‰ttyi katselemaan.

"Sivulta se on n‰kyvin‰‰n, eik‰ aivan meid‰n tuvan kohdalta."

Toivo el‰htyi rinnassa yh‰ ja jalkoihin palasi uusia voimia.

Alkoi jo kyl‰st‰ huutoja ja h‰lin‰‰ korviin kuulua, mutta sanoja ei
eroittanut viel‰. Hermoissa vaikutti taas niin kummallinen voipumus,
kun pelon- ja toivontunne syd‰mmess‰ vaihteli. Koetti kuuloansa
teroittaa. Mit‰ ne huutavat? Saako kuulla hirve‰n musertavan totuuden,
ett‰ oma tupa on tulessa, vaiko pelastavan ilosanoman, ett‰ se olisi
jonkun muun?

Rakennus-ryhm‰ sattui eteen, niin ettei itse tulipalo voinut nyt n‰ky‰,
ainoastaan kammottava punainen hohde taivaalla.

Kun olisikin huutoja eroittanut selv‰‰n .. olisi saanut tiet‰‰, ettei
se oma koti ole, niin siihen olisi istunut tien viereen lep‰‰m‰‰n.

Jalat eiv‰t roustikossa en‰‰n arastaneet, vaikka niiden kohtalo
kyl‰tiell‰ oli viel‰, jos mahdollista, kovempi. Hiki juoksi pitkin
ruumista ja tippui nen‰np‰‰st‰kin loppumattomana norona.

"Herra Jumala, nyt en en‰‰ jaksa", h‰n huokasi ja seisahtui. Ja kun
kerran seisahtui, niin omituinen painava puuttumus taas laskeusi
jalkaj‰seniin. Ei luullut edemm‰ksi jaksavansa.

Tiell‰ h‰n seisoi tiet‰m‰tt‰ mit‰ piti tehd‰. Kyl‰st‰ kuului rattaiden
p‰rin‰‰ ja ep‰selvi‰ huutoja.

"Heistro..." Se kuului selv‰sti. Varmaankin joku kysyi tulipalopaikkaa,
johon tuo vastaus huudettiin.

"Oo-o-i!"

Liisan huuto oli ep‰toivon parahdus. Samassa jonkullainen hermottomuus
kohtasi ja h‰n valahti tielle. Roustikko koski polviin ja kyyn‰rp‰ihin.
Kipua ei nyt joutanut huomaamaan ... syd‰n oli toisaalla ja tuntokin
siell‰.

"Voi lapsiani!"

Todellisuuden tieto sai h‰net voimiansa ponnistamaan. Kyl‰nraitilla h‰n
jo juoksi, nelisti ja ‰hki niin, ett‰ matkan p‰‰h‰n kuului. Saavutti
siin‰ Pekkolaisen, joka hitaasti astuskeli myˆs palopaikkaa kohti. Ei
joutanut Liisa mit‰‰n puhumaan kun sivuutti.

"Sinullapa kiirett‰ on", virkkoi Pekkolainen hym‰ht‰en ja
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

"Ent‰ jos ... omanne palais teid‰nkin, niin..." Liisa yh‰ vain riensi
eteenp‰in.

"Noo, paloipa tuollainen Nurkanper‰ kenelt' tahansa, ei se niin suuri
vahinko ole."

"Nurkanper‰? Meid‰n tupahan siell‰ palaa?" Liisa seisahti.

"Te-eid‰n", veti Pekkolainen pitk‰‰n. "Nurkanper‰n Matin mˆkki se on!
Korkeintaan kymmenen markan arvosta olis polttopuita tullut siit‰
mˆkist‰, ei mit‰‰n muuta."

"Todellako?" Liisa kiljasi jo ennenkuin Pekkolainen ehti lopettaakaan.
H‰n oli seisahtunut autuaallista toivoa tuntien ja Pekkolainen, jota
h‰n itsekin sata kertaa oli suurimmaksi kˆyh‰in nylkyriksi noitunut,
oli h‰nen mielest‰‰n kuin Jumalan enkeli.

"Katso itse ... voot!"

Pekkolainen oli astunut pari askelta Liisan ohitse ja osoitti k‰dell‰‰n
palopaikkaa, joka siin‰ huoneitten v‰list‰ n‰kyi.

"Teid‰n tupa n‰kyy tuossa valkean valossa ihan selv‰sti, ettei sill‰
ole pennin h‰t‰‰. Nurkanper‰n r‰s‰ siin‰ palaa", toimitti Pekkolainen.

Liisa sai heti selville, ett‰ niin oli asia. H‰n n‰ki oman kotinsa
seisovan ihan ehe‰n‰ ja ik‰‰nkuin l‰mmittelev‰n m‰enrinteess‰
Nurkanper‰n kustannuksella. Akka istahti siihen tienviereen ja syd‰meen
pakkautunut tuska vuosi pois kuin perattua kanavaa myˆten ja sen ohella
sielt‰ l‰hti paksuna, voimallisena virtana mahtava kiitollisuuden
tunne, joka suussa ja kielell‰ muodostui sanoiksi:

"Jeesukselle kiitos olkoon!"

       *       *       *       *       *

Pienenlainen oli tupa, joka paloi. Paljon oli v‰ke‰ paikalla,
enimm‰kseen huvin vuoksi, sill‰ eih‰n sit‰ viitsinyt sammutustoimiin
ruveta moni, koska vahinko oli niin pieni, -- vanha, r‰nstynyt, l‰j‰‰n
jo muutenkin menev‰ hˆkkeli! Tupakkaa oli siin‰ miesten mukava polttaa
ja l‰mmitell‰, seisoa parahiksi kaukana, ettei polttanut, eik‰
kylm‰ksik‰‰n k‰ynyt. Ja akkain ja tyttˆjen oli paljon mukavampi
joutilaina likimaissa seisoa ja siunaillen p‰ivitell‰, kuinka se on
surkeata kun koti palaa, vaikkapa huonoinenkin. Ja ne, jotka
paloruiskun kanssa tyˆskenteliv‰t, n‰kyiv‰t sit‰ enemm‰n huviksensa
tekev‰n kuin tarkoituksella saada tulenvoima hillityksi. Kun ruiskusta
vesi loppui, niin komensivat noituen joutilaita veden hakuun ja saivat
siten aikaan, ett‰ ainakin n‰enn‰inen sammutustoimi oli aina vireill‰.
Muutamilla naapurimˆkkien miehill‰ oli n‰ht‰v‰sti tositarkoitus saada
jotain pelastetuksi, sill‰ nokisina ja m‰rkin‰ koettivat he purkaa
palavaa rakennusta.

Katsojain joukossa oli yleisen‰ mielipiteen‰, ett‰ vahinko tulee varsin
v‰h‰inen.

Pekkolainen seisoi er‰‰ss‰ ryhm‰ss‰ k‰det sel‰n takana ja suussansa
m‰lli‰ m‰mmelsi toisesta poskesta toiseen. Muuan nuori mies tuli
siihen, asettui seisomaan Pekkolaisen viereen, iski piippuun ja ryk‰si.

"Ei tuossa suuri vahinko tullut", sanoi ja antoi suunsa muodostua
ymm‰rt‰v‰iseen, v‰h‰n ylimieliseen hymyyn ja katsahti Pekkolaiseen.
T‰m‰ ei ollut huomaavinansa nuoren miehen puhetta, katseli vain suu
hymyss‰ tuleen, ik‰‰nkuin osoitaaksensa, ett‰ h‰n sen seikan tiet‰‰
juuri paikalleen, mutta ei viitsi semmmoisille miehille juttelemaankaan
ruveta.

"Korkeintaan 40 markan vahinko tuvassa ja irtainta ei lie ollut
paljoa", lausui joku, jolla vakavuudesta p‰‰tt‰en n‰ytti olevan
tarkoituksena lausua tasapuolinen arvostelu.

"Kukahan lempo olisi tuosta r‰hj‰st‰ 40 maksanut!" ‰rj‰si Pekkolainen
kiukkuisesti, ik‰‰n kuin h‰nelt‰ olisi summaa vaadittu, ja katseli
voimallisesti ymp‰rilleen. Luultavasti h‰n otaksui, ett‰ useimmat
muuttivat mielipidett‰‰n siin‰ asiassa jo tuon ‰rj‰semisen
vaikutuksesta, sill‰ kiivaus katosi h‰nen kasvoiltaan ja
tavallisuutensa mukaan toisella suupielell‰‰n hymyillen, alkoi h‰n
kertoa:

"ƒsken kun t‰nne k‰velin, Heistrokin Liisa kauheasti ‰hkyen ja puhkuen
laukkasi kyl‰st‰ p‰in, ettei eteens‰ n‰hnyt. H‰n luuli ett‰ heid‰n
tupansa palaa. ƒmm‰ll‰ oli sille h‰t‰. Mutta kun sanoin, ett‰
Nurkanper‰n tupa se on, joka palaa, niin siihen l‰s‰hti tielle Jumalaa
kiittelem‰‰n, ettei se nyt heid‰n ollutkaan! Siin‰ min‰ jo sanoin ett‰
korkeintaan kymmenen markan polttopuut ... ettei sen sammuttamiseen
mit‰‰n niin ankaraa rottomia ole. Eik‰ akalla en‰‰ ollut kiirett‰, kun
kuuli ja n‰ki ettei oma mˆkki palanut. Tuskin olis huolinut vaikka
kaikki muut mˆkit olisivat palaneet, h‰ h‰h."

Pekkolainen katseli suoraan tuleen.

"Pian tuon vertanen on vaikka omalta kyl‰ll‰ koottu", h‰n viel‰ jatkoi
ja ryk‰si p‰‰lle.

"Joo", sanoi ‰skeinen nuori mies, "pian se on ollut tuommoinen koija."

"Mutta v‰‰rin te puhutte miehet", rupesi joku vastustelemaan, "ei sit‰
tule tupaa kymmenell‰ markalla huonoakaan. Ei se ole muuta kun turhan
p‰iv‰ist‰ komeilemista tuollainen puhe!"

"Voi velikulta, mit‰h‰n sin‰kin", rupesi Pekkolainen vastustajaa
kukistamaan.

"Ymm‰rr‰n ainakin yht‰ paljon kuin tekin."

"Mit‰ sin‰...!"

"Kyll‰h‰n se niin on", sanoi er‰s is‰nt‰, aikoen menn‰ asiassa
keskitiet‰, "ettei tupaa saa sill‰ hinnalla, mutta pian se olis ollut
Matin korjattava tuo, ei olisi en‰‰ pitk‰lt‰ koossa pysynyt."

"Eei", yhtyi Pekkolainen: "l‰j‰‰n olis mennyt tuota p‰‰t‰ kuin tyhj‰
s‰kki ja viel‰ mahdollisesti tappanut kakarajoukon sis‰lle."

Se oli niin hauskasti sanottu, ett‰ sit‰ t‰ytyi purskahtaa koko joukon
nauramaan.

"Mutta se siin‰ nyt on paha", puhui ‰skeinen is‰nt‰, "mihin Matti-parka
saa talvikortteerin joukkoineen".

Joku myˆnsi sen olevan tosin ik‰v‰n seikan; mutta hyvin suuri osa
jatkoi kaakotusta ja ilvett‰.

"Olisi joutanut noista pulmusista, joita tuolla ‰itins‰ ymp‰rill‰
h‰‰rii kuin varpusia ohral‰j‰ll‰, muutama v‰het‰ mˆkin kanssa", nauroi
muuan.

Pekkolainenkin, joka sivumennen sanoen, oli itse lapsiton, siit‰ taas
yltyi hartaasti nauramaan. Mutta kaikilla ei nauru en‰‰ ollut yht‰
raikas, sill‰ useat rupesivat nolostuneilta n‰ytt‰m‰‰n.

Er‰‰n vanhan vaimon tunteet loukkautuivat joukon huvituksesta. H‰n
virkkoi:

"Toisen vahingosta ‰l‰ riemuitse, sill‰ onni sinunkin kanssasi
leikitsee."

Isku tuli parhaasen iloon. Se varmaankin kosketti tunteita useankin
rinnassa ja eritt‰inkin Pekkolaisen, joka n‰ht‰v‰sti s‰v‰ht‰en k‰‰ntyi
vanhan Marketan puoleen ja koetti jatkaa kaakotustaan n‰ytt‰‰ksens‰
etteiv‰t pienet asiat h‰neen koske. Mutta muutkin n‰kiv‰t, ett‰ koski.
Nuoret miehet eiv‰t niink‰‰n arkoja olleet itsest‰‰n ja pilkan
laskeminen Marketasta alkoi heilt‰ k‰yd‰ sujuvasti. Marketa pakeni
pois, ainoastaan tarpeen mukaan ja ter‰v‰sti kielt‰ns‰ piesten. --

       *       *       *       *       *

Palosta pelastetun r‰‰syl‰j‰n vieress‰ istui Nurkanper‰n Sanna
vaikerehtaen. Puolivuotiasta tyttˆ‰ piti h‰n r‰‰syihin k‰‰rittyn‰
syliss‰‰n ja koetti imett‰‰. Helmaan nojasi itkien ja viluansa
valitellen kolmivuotias Tuppu, lakittoniin p‰in.

"Voi, voi, voi", valitti viisivuotias Liinu piehtaroiden ‰idin
vieress‰.

"Lapsi-raukat, ‰lk‰‰ te edes niin kovin itkekˆ ... min‰ oikein kuolen!"
huudahti ‰iti, ratketen tuskallisesti vaikertamaan.

Ymp‰rill‰ seisoi joukko akkoja, osa itkien ja osa valittavilla
puheillaan osanottavaisuuttansa ilmaisten.

"Monella tavalla se hyv‰ Jumala vet‰‰ puoleensa meit‰ kurjia
syntis-raukkoja", huokasi siin‰ Korvisen em‰nt‰ ja pyyhki esiliinan
nurkalla silm‰kuoppiaan.

"Niin", liitti siihen er‰s naapurimˆkin vaimo. "ƒl‰ nyt Sanna-parka
anna murheen taakan niin raskaasti painaa mielt‰si. Pit‰‰ aina
ajatella, ett‰ jota Jumala rakastaa, sit‰ h‰n myˆs rankaisee."

Lapsi itki syliss‰ ja Sanna koetti sit‰ tyystytt‰‰. Kyll‰ h‰n uskoi,
ett‰ asia niin oli kuin akka sanoi, ett‰ jota Jumala rakastaa, sit‰ h‰n
myˆs rankaisee. Mutta nyt tuntui se niin kovalta, niin raskaalta, ett‰
luonto tahtoi kapinaan nousta.

"Hoh ... Herra armahda, kuinka minulla oli h‰t‰‰! ei yksik‰‰n us-ko!"
Heistrokin Liisa hohkasi, viimeisen sanan lopputavun kiljahtaen itkuun
pillahtamalla. H‰n nimitt‰in oli jo ‰sken kertonut, miten h‰n luuli
kyl‰st‰ tullessaan oman tupansa palavan.

"Kyll‰h‰n sen arvaakin, kun jokainen menee omaan poveensa", sanoi joku.

"Ei yksik‰‰n sit‰ arvaa, joka ei ole koettanut omalla kohdallaan,
niinkuin min‰", itki Heistrokin Liisa.

"Niin no, mutta et sin‰k‰‰n sit‰ nyt niin kovin ole koettanut, eih‰n
sulta mit‰‰n ole palanut. Sanna yksin t‰ss‰ joukossa sen kokenut on ja
tiet‰‰", selitti ‰skeinen vaimo. Heistrokin Liisa oikein kiukustui.

"Tied‰n min‰ sen asian paremmin kuin sin‰!" h‰n huusi vimmatusti. Mutta
samassa alkoi lapsi taas Sannan syliss‰ kipe‰sti itke‰ ja muut
k‰‰nsiv‰t huomionsa sinnep‰in.

"Soo lastani, so ... soo... Voi rakas taivaallinen Is‰! Mit‰ min‰ olen
tehnyt niin paljon kauheampaa synti‰, kuin muut, ett‰s n‰in rankaiset?
mit‰, mit‰h‰n?" Ja h‰n itki niin katkerasti.

"Kun meit‰ yksin n‰in kuritetaan. Te saatte kaikin menn‰ l‰mpˆiseen
kotiinne ja panna omaan s‰nkyynne makaamaan, mutta me..."

"Kyll‰h‰n sit‰ muitakin rangaistaan, yht‰ yhdell‰ ja toista toisella
kertaa, ei se kaikille yht'aikaa tapahdu", sanoi joku.

"Niinh‰n se on", alkoi sanoa Helpon Tiina, "mutta siihenkˆs se katsoo
ihmis-syd‰n. Oli se kuka hyv‰ns‰, niin nurkumaan sit‰ tulee, kun
vahinko omalle kohdalle sattuu. Ei ole yksi parempi kuin toinenkaan."

"Jopahan", myˆnsiv‰t muutamat, mutta Heistrokin Liisa muistutti:

"Kyll‰h‰n, mutta ei saisi toivottaa onnettomuutta muille silloin kun
itselle on juuri tapahtunut. Silloinhan ei kukaan kykenisi toisiaan
auttamaan."

"Enh‰n min‰ ole kellek‰‰n t‰llaista onnettomuutta toivottanut?" kysyi
Nurkanpor‰n Sanna.

"Et olekaan juuri... Mutta sanoit sin‰ sit‰, ett‰ kun sinulta vain
yksin paloi."

"ƒl‰ nyt hyv‰ ihminen niin kovin mun sanojani seulo. Ei sit‰ niin
huomaa mit‰ sanoo, kun on tuskassa. Lapsi-raukkani." Sanna huiskutti
Miinaa k‰sivarrellaan ja koetti korjata paremmin Tupun p‰‰h‰n
huiviriekaletta, joka siin‰ kihnatessa oli luisunut.

"Tuppu-parkani."

Huolien aalto rynt‰si taas p‰‰lle raskaana, kun tunsi ett‰ Tupun oli
niin kova vilu, p‰‰ oikein tutisi. Miina kitisi yh‰, tietysti vilun
vaikutuksesta h‰nkin.

"Voi hyv‰ armias Is‰! ... tuokin raukka nyt t‰ss‰ vilustuu ja tulee
pahemmin kipe‰ksi kuin on ollutkaan. Vaikka kuollahan t‰ss‰ t‰ytyykin
meid‰n kaikkien ... ihan jok'ainoan, kun ei ole en‰‰ sit‰ huonoistakaan
kattoa, jonka alle p‰‰ns‰ kallistaisi." H‰n painoi Tuppua helmaansa ja
itki.

"Menisit nyt lastesi kanssa jonnekin pyyt‰m‰‰n yˆsijaa, viluhan niiden
tulee, eik‰ t‰ss‰ en‰‰ pitk‰lle k‰y oleminen", sanoi joku toisesta
kyl‰st‰ oleva vaimo.

"Kuka antanee yˆsijaakaan t‰llaiselle joukolle?"

"Herran t‰hden, mit‰ sin‰ puhut", huudahti sama em‰nt‰, "eiv‰th‰n
ihmiset nyt niin armottomia olle miss‰‰n mailmassa! Vaikka meille
tulisitte, jos ette likemp‰‰ sijaa saa."

Puhe loppui siihen muutamaksi hetkeksi, sill‰ likell‰ asuvat eiv‰t
mielell‰‰n ruvenneet puhumaan asiasta. Useimmat tunsivat, ett‰ jos
jotain sanoisi, niin olisi v‰ltt‰m‰tˆnt‰ kutsua kotiinsa, ja siihen ei
ollut halua.

"Heistrokin Liisaa, kuinka pyyhk‰si pois, kun ruvettiin puhumaan
yˆsijan annosta", ihmetteli Korvisen em‰nt‰. "Hyv‰t ihmiset, kuinka on
tyly, vaikka juur'ik‰‰n kertoi, kuinka h‰nell‰ oli h‰t‰‰, kun luuli
oman tupansa palavan. Voi sit‰ ihmisluontoa. Olis nyt luullut
kaksink‰sin vet‰v‰n naapuriansa kotiinsa, kun t‰llainen onnettomuus
tapahtui."

"Sanoa Heistrokin Liisaa! Tuskissa ne yst‰v‰t koetellaan", s‰esti
Helpon Tiina.

"Tule meille Sanna lastesi kansia", jatkoi h‰n. "On siell‰ ainakin
l‰mmint‰ tulevaksi yˆksi, vaikka ei muuta olisikaan. Mutta sit‰ lintu
linnulle, jota linnulla itsell‰kin."

"Kiitoksia Tiina."

Sanna katseli tuleen, joka viel‰ jokseenkin voimallisesti paloi, sill‰
huone oli juuri l‰j‰‰n r‰s‰ht‰nyt. Tunsi jonkullaisia kiitollisuuden
tunteita niit‰ kohtaan, jotka siin‰ viel‰ sammutuspuuhissa hyˆriv‰t,
vaikka kaikki pelastamisen toivo oli jo aikaa ohi mennyt.

"Siin‰ se oli koti", sanoi Sanna ajatuksissaan.

Yksi toisensa per‰‰n l‰htiv‰t akat pois -- kotiinsa.

"Eikˆ niit‰ leipi‰ saatu pois yht‰‰n, Liinu?" kysyi Sanna tytˆlt‰‰n.

"En min‰ ole ainakaan n‰hnyt."

"Ei kattoa p‰‰n p‰‰ll‰ ... ei ainoatakaan leip‰‰!..."

Siin‰ yksin‰‰n istui kivell‰, kyyn‰rp‰‰ polven ja poski k‰den nojassa,
Nurkanper‰n Matti, ja tuijotti tuleen, jonka ymp‰rill‰ viel‰ viimeiset
sammuttajat h‰‰riv‰t ja koettivat sit‰, nyt ‰killisen innon valtaamina
kokonaan masentaa, ettei muka en‰‰ ryhtyisi h‰vitt‰m‰‰n niit‰ muutamia,
jo osiksi hiiltyneit‰ hirrenp‰tki‰, joita oli revitty irti seinist‰,
ennenkuin kokonaan paloivat.

Tuota puuhaa Matti koneellisesti katseli, vaikka ei h‰n sit‰ ajatellut.
Miehen syd‰mell‰ oli raskas taakka. Puutetta oli heill‰ ollut ennenkin,
mutta sit‰ olivat he kaikin jo tottuneet siet‰m‰‰n ... se oli tullut
jokap‰iv‰iseksi el‰m‰ksi. Vaan kuitenkin oli ollut aina l‰mmint‰ ja
kotoista tuossa vanhassa mˆkiss‰.

Mutta nyt?

Tuossahan h‰n ne n‰ki, kaikki nelj‰ lastansa itkev‰n ja juoksentelevan,
mihin milloinkin, ik‰‰n kuin kodittomat lampaat -- viides ‰idin
syliss‰ -- ja ne olivat h‰nen. Ei kukaan muu ihminen mailmassa
ollut velvollinen niist‰ huolta pit‰m‰‰n. H‰n yksin oli heid‰n
el‰tt‰misest‰‰n edesvastuussa yhteiskunnalle ja kasvatuksesta Jumalalle.

Nyt koti oli tuossa, ahnaiden liekkien uhrina, savuna ilmaan mennyt,
osa hiilin‰ ja tuhkana j‰i siihen viel‰ j‰lkeenp‰inkin katkeraksi
muistoksi t‰st‰ hirmuisesta yˆst‰.

Ei ollut leiv‰npalaa, ei edes kuivettunutta silakan p‰‰t‰ omasta
varasta, jolla tyydytt‰‰ omaa ja lasten n‰lk‰isi‰ vatsoja aamulla. Niin
aamulla! Miss‰ sit‰ aamua nyt sitten vastaan otetaan? T‰ss‰kˆ entisen
kodin raunioilla kylm‰ss‰ pakkasessa ... kuolla siin‰ kaikin ja kadota
kodin kanssa yht'aikaa?

Eih‰n siit‰ el‰misest‰ en‰‰ puhettakaan. Tyˆt‰ ei saa kuin silloin
t‰llˆin. Mˆkin hintaa ei ik‰n‰ en‰‰ saa kokoon. Entinenkin oli
h‰‰rahoilla ostettu! Ei kukaan ainakaan ota huoneeseensa t‰llaista
joukkoa pitemm‰ksi aikaa. Mahdollisesti vuorokaudeksi tahi pariksi
riitt‰‰ ihmisten armo ja sill‰ tavoin saa kulkea vuorokausi ja talo,
koskaan lakkaamatta kuin Jerusalemin suutari, siksi kuin v‰syy ... ja
kuolee n‰lk‰‰n. Raskas huokaus nousi ahdistetusta rinnasta. H‰n oikasi
lyhytt‰ vartaloansa ja katseensa kiintyi Aukusti-nimiseen
seitsenvuotiseen poikaan, joka oli ottanut vapaaksi heitetyn ruiskun
suihkupillin k‰siins‰ koettaaksensa, muka h‰nkin, vett‰ tuleen ohjata.
Huviksensa lapsi tahtoi koetella, kuten ehk‰ useat muutkin t‰ss‰... Ei
sielt‰ tullut vett‰, kun ei kukaan painellut.

"Sin‰ siin‰!"

Muuan nuorekas mies tempasi ‰k‰sisesti pillin pojan k‰dest‰ ja tyrkk‰si
ynse‰sti. Samassa muutamat alkoivat painella. Pillin pitelij‰ k‰‰nsi
vesisuihkun Aukustin niskaan. Surkeasti poika kiljahti, horjahti ja
satutti k‰tens‰ palavaan tuhkaan samalla kun kylm‰ vesi ilke‰sti
niskasta valui pitkin ruumista.

"H‰-h‰-h‰-h‰‰h!..." nauroivat painajat ja suihkunohjaaja.

Julmasti kiroten rynt‰si Nurkanper‰n Matti h‰tyytt‰j‰n kimppuun ja
pukkasi h‰net suullensa maahan. Suihkupilli joutui kahakassa
pitelij‰ns‰ k‰dest‰ omiin hoteisiinsa ja sattui laskemaan hyv‰n
kulauksen samaisen nuoren miehen naamaan, saattaen t‰m‰n samalla
toisten huviksi kovasti ‰k‰ltelem‰‰n.

"... ei saata antaa edes lasten olla rauhassa ... oikein t‰ytyy
ylenm‰‰rin suuttua", puhui Matti syv‰ll‰ ‰‰nell‰. Mutta samassa, kun
oli miehen kumoon survaissut, h‰n ik‰‰n kuin h‰mm‰styi tekoansa ja
alkoi vet‰yty‰ poisp‰in.

Poika tuli is‰ns‰ luo itkien:

"K‰tt‰ni polttaa, is‰, ja min‰ olen niin m‰rk‰n‰..."

"Suus kiinni! Jaska on rikas ja rˆyhki‰... Mutta ei sit‰ kˆyh‰‰k‰‰n
sent‰‰n tappaa saa", Matti alkoi pauhata. Kiukku ei tahtonut l‰hte‰
luonnosta ... ei saanut itse‰ns‰ hillityksi, vaikka tahtoi.

Jaska oli hirmuinen, kun ylˆs nousi ... h‰n haukkui ja kirosi.

Ihmiset kuuntelivat pystyss‰ korvin. Kumpaisenkin riitapuolen asiaa
ruvettiin puolustelemaan. Mattia se kovasti masensi, kun viel‰ muutkin
rupesivat tuon konnan tyˆt‰ puolustamaan ... eiv‰t edes h‰pe‰.

Jaska pakkasi Matin kimppuun. Mutta Matti ei ollut tappelumiehi‰ ...
pakeni poisp‰in ja toivoi saavansa rauhassa olla ja katui jo
‰skeist‰kin menettely‰ns‰. Kun poika valitti k‰tt‰ns‰ polttavan, niin
Matti vei vesiastian luo ja k‰ski sinne pist‰‰.

"Polttaako viel‰?" kyseli is‰.

"Ei se en‰‰ niin..."

Jaska pauhasi:

"... kehtaa, sen kuvainen, kimppuun ruveta k‰ym‰‰n, kun ihmiset
sammuttamaan ovat tulleet, muutama kerj‰l‰inen, mutta odota!"

"Ei se sinulta vahinko ollut, varsin sin‰ sen pojan p‰‰lle vett‰
panit", uskalsi joku huomauttaa. Mutta h‰nt‰ rupesivat useat muutkin
vastustamaan, ei ainoastaan asianomainen; vahingossa v‰ittiv‰t
tapahtuneen.

"Ja jos ei niin vahingossakaan, viel‰p‰ kun juttukin! Kerranko sit‰
tehd‰‰n sellaista leikki‰."

Matti kuuli kaikki ja tunsi yh‰ katkerammaksi kohtalonsa.

"Polttaako viel‰?" h‰n pojalta kysyi.

"Se taas poltaa", uikutti poika ja pani k‰den uudestaan veteen.

V‰hitellen ihmiset siirtyiliv‰‰t palopaikalta l‰mpˆisiin koteihinsa
rauhallisin tuntein. Muutamia joutilaampia en‰‰ siin‰ hehkuvan
hiilustan ymp‰rill‰ h‰‰r‰ili. Sanna, Miinaa kannellen, liikkui sinne
t‰nne, n‰ht‰v‰sti ilman mit‰‰n tarkoitusta. Liikkui vain ja unohti ett‰
yˆ oli tulossa eik‰ yˆsijaa ollut. Lapset toisinaan siit‰ huomauttivat,
kysellen mihin ment‰isiin. Mutta ei ‰iti siihen vastannut. Eih‰n t‰st‰
mihink‰‰n sopinut liikkua ennenkuin tuli sammuu Se oli jonkullaisena
vaistomaisena tietoisuutena.

Matin kanssa eiv‰t he olleet koko iltana saattaneet puhua juuri mit‰‰n.
Kun sit‰ koetti tuntui silt‰, kuin suru olisi raskaammin painanut
kuullessa kumppaninsa valituksia. Lohdutusta eiv‰t he uskaltaneet
toisiltaan toivoakaan.

Mutta v‰ltt‰m‰ttˆmyys sai vihdoin Matin asioita k‰yt‰nnˆllisemm‰lt‰kin
kaunalla ajattelemaan. Astuen vaimonsa luo h‰n sanoi:

"Minnek‰h‰n me t‰st‰ nyt?" Ei tullut kysymyst‰‰n pitemm‰lle
jatkaneeksi.

"Voi hyv‰ Jumala!"

Vaimo alkoi itke‰.

Lapset h‰‰r‰siv‰t hiilustan ymp‰rill‰ l‰mmint‰ns‰ etsien.

Matti tunsi ett‰ h‰nelt‰kin pyrki itku, mutta koetti rohkaista
itse‰ns‰.

"Tuota ... ei se nyt itkulla mahtane paremmaksi tulla ... jonnekin
t‰ytyy menn‰ suojaa pyyt‰m‰‰n." Matin ‰‰ni tahtoi sortua.

Sanna katseli ymp‰rillens‰ ja huomasi nyt vasta ettei montaa ihmist‰
en‰‰ n‰kynytk‰‰n. Ei ket‰‰n naapureita, ei valkeatakaan heid‰n
tuvistaan. Heistrokissakin jo maattiin.

"Ei Heistrokin Liisa edes heille k‰skenyt yˆksi, vaikka on niin iso
tupa ja v‰h‰ v‰ke‰", virkkoi Sanna.

"Tiet‰‰h‰n sen, ett‰ vastahakoisia ne ovat vastaan ottamaan ... eih‰n
ne mielell‰‰n. Mutta t‰h‰nkˆ sit‰ nyt sitten pit‰‰ kylmetty‰ ja
kuolla?"

"Kuolema, kuolema t‰ss‰ tulee ihan paikalla, ei n‰in kurjia ole
mailmassa muita!" valitti Sanna.

"Mutta eih‰n nyt niin armottomia olle ihmiset, etteiv‰t huoneen
l‰mmint‰ anna, jos pyyt‰m‰‰n menette, kun on t‰llainen vahinko tullut",
arveli muuan poikanen, joka seiseli siin‰.

Se tuotti jotain rohkeutta ja lohdutusta Matin rintaan. Tekee hyv‰‰
v‰h‰inenkin hyv‰ntahtoisuuden osoitus, kun on oikein sen tarpeessa.

"Kai ne nyt sent‰‰n, vaikka vastahakoisestikin antavat, kun pyyt‰m‰‰n
menee. Enkˆh‰n mene Heistrokkiin?" kysyi Matti vaimoltansa.

"Meid‰n on vilu, saako menn‰ Heistrokkiin ‰iti?" tuli Liinu sanomaan ja
Aukusti per‰ss‰.

"T‰ytyyh‰n sit‰ jonnekin ... koettaisit sinne Heistrokkiin. Helpon
Tiina kyll‰ k‰ski heille, mutta h‰nell‰kin on niin pieni tupa eik‰ ole
tottunut lasten kitin‰‰ yˆllisell‰ ajalla kuulemaan ja sinne on niin
pitk‰."

Matti l‰hti. P‰‰ss‰ risteili monellaisia synkeit‰ ajatuksia ja syd‰n
tuntui raskaalta. Ei ollut miehell‰ ennenk‰‰n suuria ollut maallista
varallisuutta, olihan sen verran, ett‰ oli joukkoineen p‰‰ssyt p‰iv‰st‰
toiseen kituuttamaan. Mutta tupa-r‰hj‰ oli ollut edes koti. Nyt ei ole
kotiakaan ja, Jumala ties' koska en‰‰ sellaisen saa.

"Nuo kelvottomat r‰‰syt ja lapsiliuta ovat nyt ainoa omaisuus!"

"Toisten mˆkkil‰isten perheet saavat rauhallisesti nyt nukkua
kodeissaan ja minun yksin... Miksi ankara sallimus antoi mˆkin palaa
minulta, juuri minulta, kaikkein kˆyhimm‰lt‰?"

Ja Matin luonto tahtoi nousta kapinaan sallimuksen oikkuja vastaan.

H‰nen korvaansa oli kuulunut, kun joku ‰sken kertoi, ett‰ Pekkolainen
oli t‰t‰ vahinkoa arvostellut kymmenen markan arvoiseksi.

"Kymmenen markan!"

Olisi tuossa ollut Pekkolainen, niin kimppuun olisi k‰ynyt, mokoman
tunnottoman.

Jo kopisti h‰n Heistrokin ovella ja lujasti kopistikin. Kovin kiukutti
viel‰, kun Pekkolaista ajatteli.

Heistrokin tuvasta ei kuulunut mit‰‰n vastausta. Matti siirtyi ikkunan
alle ja koputti lasiin.

"Yˆsijaa minun olis pit‰nyt joukolleni pyyt‰‰, kun..."

H‰n kuunteli. Ei hiiskaustakaan kuulunut. Viel‰ pari kertaa h‰n
sormenp‰ill‰ koetti ikkunaan.

"Voi h‰vyttˆmi‰!" h‰n ‰‰neens‰ virkkoi, niin ett‰ sis‰‰n varmaankin
kuului. "Kyll‰h‰n tuon nyt jo kuulevat, mutta ei ole vain yht‰‰n halua
auttaa kerj‰l‰isi‰, rikkaita kun ovat nyt meid‰n rinnalla."

Kohta avasi mˆkkins‰ oven Helpon Tiina, kun koputuksen kuuli. Siunasi
hartaasti, kun Sanna kertoi, ettei Heistrokin Liisa ollut yˆsijaa
antanut.

"Voi sent‰‰n", h‰n sanoi, "ent‰ ei yht‰‰n sit‰ menn‰ omaan poveensa ...
ei yht‰‰n."

"Ei ne ajattele sit‰", sanoi Sanna. "Min‰ sanoin Matille, ett‰ menn‰‰n
Tiinan luo, kyll‰ se antaa."

"No Jumala armahda, mihink‰ sit‰ menn‰‰n, jos ei ihmisiin. Haetaan
navetasta olkia pahnaksi tuohon lattiaan, ett‰ saatte koettaa levolle
panna."




II.


Uni ei t‰n‰ yˆn‰ vaivannut Mattia eik‰ Sannaa. Lapset nukkuivat
jokseenkin hyvin muut, paitsi Miina, joka l‰hes yhteen jaksoon ‰‰nteli.

"Kovinpa se lapsikin nyt on levoton", virkkoi Matti yˆll‰, "saaneeko
Tiinakaan unenrauhaa".

Tiina k‰‰nsi kylke‰ s‰ngyss‰ ja ‰hk‰si. Se koski Sannan tunteisiin,
sill‰ h‰n ymm‰rsi sen merkityksen kyll‰. Eih‰n Tiina ollut lapsen
itkuun tottunut, yksin‰inen leski-ihminen, eik‰ koskaan ollut lapsia
ollut.

Tuntui niin pahalta Sannasta, kun tiesi hyv‰ntekij‰‰ns‰ rasitettavan.

"Mit‰s t‰h‰n nyt tehd‰‰n", h‰n v‰h‰n ajan kuluttua huokasi. "Kun aamu
edes joutuisi ja lopettaisi t‰m‰n yˆn."

Tiinakin taas k‰‰ntyi vuoteellaan. Matti huokasi raskaasti, k‰‰nsi
itse‰ns‰ h‰nkin. Oljet ratisivat alla ja synnyttiv‰t ‰‰nt‰. Pelotti
ett‰ sekin h‰iritsisi Tiinaa.

Ehtoolla, kun Tiina niin yst‰v‰llisesti vastaan otti, oli Matin mieleen
johtunut, ett‰ t‰ss‰h‰n sit‰ nyt saadaankin sijaa toistaiseksi. Se oli
mieleen hiukan rauhoittavasti vaikuttanut. Nyt sekin toivelma haihtui.
Ehk‰ jo huomenna saa uutta kortteeria l‰hte‰ hakemaan ja sitten yh‰
edelleen, joka p‰iv‰...

Ylˆs h‰n kˆmpi hiljaa, sill‰ syd‰men levottomuus alkoi taas kasvaa
siet‰m‰ttˆm‰ksi. Ei ollut itse‰ns‰ edes riisunut, siisp‰ ei ollut
pukemisenkaan vaivaa.

Tiinan vanha kello sein‰ll‰ klimputti juuri kolme. Tulitikulla raapasi
Matti valkeata, etsi‰kseen Tiinan kirvest‰.

"Mit‰ sin‰ nyt?" kysyi Sanna.

"Kirvest‰ vain etsin. Olisin jotain polttoainetta mennyt aamuksi
noutamaan, kun ei t‰ss‰ untakaan saa ja on niin rauhaton mieli."

Vaimo ei en‰‰ puhunut mit‰‰n. H‰n ei tahtonut h‰irit‰, kun Miina oli
v‰h‰ksi aikaa saanut lepoa. Matti lˆysi kirveen, otti oven haasta ja
meni ulos. Sanna nousi, Miina syliss‰, ovea hakaan panemaan.

Tiina ‰‰nn‰hti, kun kuuli Sannan ovea hakaavan. H‰nkin aikoi sit‰
varten nousta.

"Kyll‰h‰n niit‰ puita olis ollut, ettei sit‰ varten olisi tarvinnut
yˆsyd‰nn‰ menn‰", sanoi Tiina lauhkeasti. Mutta Sannan mielest‰ oli
siin‰ kuitenkin jotain tyytym‰ttˆmyyden vivahdusta.

"H‰n sanoi, ett‰ kun ei untakaan saa, niin meneeh‰n sinne edes
k‰velem‰‰n aikansa kuluksi", koetti Sanna puolustaa.

"Jopahan... Kyll‰ se surkea tapaus oli teille."

"Oli se."

Sannan teki jo mieli nousta, mutta ei uskaltanut, kun Tiinakin viel‰
tuntui niin unelias olevan.

Tuppu ja Liinukin toisinaan unissaan itkiv‰t, kun kaikellaiset mˆrˆt ja
painajaiset unta h‰iritsiv‰t. ƒidin t‰ytyi aina menn‰ korvaan
kuiskuttamaan ja tajulle saattamaan. Kun lapset huomasivat ett‰ ‰iti
oli l‰hell‰, ett‰ oli l‰mmint‰ ja muuten hyv‰ olla, niin nukkuivat
pian, kun ‰iti vakuutti, ettei en‰‰ n‰e pahaa unta. Aukustikin
toisinaan uikerehti k‰tens‰ kanssa, vaikka sit‰ oli ehtoolln rasvalla
voideltu.

Miinaa ei ‰iti uskaltanut ollenkaan k‰silt‰‰n pois panna. Pelotti ett‰
pahemmin sitten ehtii huutamaan, ennenkuin tyystytetyksi saa ja yh‰
enemm‰n tulee Tiinaa vaivatuksi.

Rahia vasten Sanna nojasi pahnoilla istuen, eik‰ paljon henke‰ns‰k‰‰n
raatsinut vet‰‰ silloin kun Miina hortoili. Aina kun lapsi syliss‰
kirahti, v‰r‰hti syd‰n ja huomio Tiinan puoleen k‰‰ntyi, josko olisi
jotain tyytym‰tˆnt‰ ‰hkin‰‰ sielt‰ kuulunut.

Silm‰t olivat Sannalla olleet kauan kipe‰t. Ylellinen itku oli ne taas
tehnyt ik‰‰n kuin loppumattomiksi vesil‰hteiksi. Vaikka itkua ei en‰‰
yhteen jaksoon piisannutkaan, niin silmist‰ silti vuosi suolaista vett‰
pitkin poskia ja kun niit‰ karhealla paidan hihalla usein pyyhki,
rupesi lopulta polttamaan silm‰lautoja kovin. Hyvin h‰n itsess‰‰n
tunsi, ett‰ kun olisi kotona ollut, niin ylˆs olisi heti noussut ja
valkeata takkaan tehnyt, ehk‰ sitten olisi silmi‰kin karvastelemasta
laannut.

Jos viel‰ tulevat kipeiksi silm‰tkin ja rupeavat oikein pakottamaan,
niin sitten on ainakin hukka k‰siss‰.

T‰m‰ vasta masensi ja silmist‰ tulevat vedet kuumensi, sill‰ ne
rupesivat olemaan kyyneli‰. Syd‰nt‰ alkoi kovemmin ahdistaa.
Onnettomuuden ja viel‰ suuremman kurjuuden mahdollisuuksia oli niin
monta, eik‰ yht‰‰n joka v‰h‰nkin olisi helpottanut tuskaa ja pient‰k‰‰n
toivoa her‰tt‰nyt.

Vihdoin rupesi tekem‰‰n mieli nousta ja tehd‰ tulta takkaan. H‰n oli jo
monesti ennenkin kokenut, kuinka juuri mustan yˆn hiljaisuudessa huolet
hirve‰mmin painavat, ja miten aamulla tulen takkaan teko ja toimiin
ryhtyminen niit‰ karkottavat ja olon helpommaksi tekev‰t. Sit‰ h‰n
ajatteli ja yh‰ levottomammin odotti aamua. Kello lˆi 4.

Tiina oli ollut hetkisen unessa, mutta kuuli kuitenkin.

"Nelj‰kˆ se lˆi?" h‰n Sannalta kysyi, kun ei itse ollut oikein varma.

"Nelj‰. Monenko aikaan Tiina tavallisesti nousee?"

"Kuinka sattuu, v‰liin makaan kello kuuteen ja nousen toisinaan
viidenkin aikana", puhui Tiina unisella ‰‰nell‰.

"Mit‰h‰n teid‰n on lukuakaan aikaisesta noususta, kun on yksin‰inen
ihminen ja muutenkin."

Tiina oli v‰h‰n aikaa vastaamatta. Sitten h‰n kysyi:

"Haluttaisiko Sannan jo nousta?"

"Niin, ei minusta v‰li‰. Ette tek‰‰n saa sitten nukuttua ollenkaan,
h‰iriinnytte viel‰ pahemmin. Meist‰ on teill‰ niin paljon vaivaa."

"Nouse vain ja tee tuli takkaan, taitaa sulle kovin tukalaksi k‰yd‰ yˆ.
Kyll‰h‰n min‰ t‰m‰n yhden yˆn aina jaksan. Puuv‰rkki‰ on loukossa ja
tuohta muurin otsikolla, tulitikkulaatikko on siin‰ pˆyd‰ll‰... Min‰
viel‰ v‰h‰n aikaa makaan, jos sattuu unta silmiin."

"Jollei teid‰n mielenne siit‰ vain pahastu, niin kyll‰ min‰... Tuntuu
niin tukalalta t‰m‰ yˆ, kun ei unta saa ollenkaan ja kamaloita
ajatuksia vain p‰‰ss‰ liikkuu, kaikellaisia..."

Sanna koetti laskea Miinan oljille. Nousi ja teki tulen takkaan. Pani
pataan vett‰ Tiinan lehm‰‰ varten ja toimitteli kaikellaisia Tiinan
aamu-askareita; kahvipannunkin oli Tiina k‰skenyt tulelle panna.
Huolista osa unohtui t‰m‰n puuhailemisen ohessa, kun Miinakin nyt v‰h‰n
pitemm‰lt‰ sai rauhaa eik‰ h‰irinnyt.

Sanna istuutui takan ‰‰reen. Syviin ajatuksiin h‰n vaipui, laski k‰det
helmaan ja katseli liikahtamatta tuleen.

... Jospa saisikin t‰ss‰ talven yli olla... Mutta kun Tiina jo ‰sken
sanoi, ett‰ "kyll‰h‰n h‰n nyt t‰m‰n yhden yˆn kest‰‰." Ei taida olla
turvaa pitemm‰lle, eik‰ lupaa olla.

Jos koettaisi rukoilla Tiinaa ja pyyt‰‰ olla t‰ss‰ edes joulun taakse?
Olisi silloin jo kappale talvea kulunut ja kodittomuuteen tottunut.

Mutta eih‰n sit‰k‰‰n raatsisi tehd‰, Tiina kovin vaivaantuisi.

"Hyv‰ Jumala, mihin t‰ss‰ joutuu!"

Matti tuli, laski kirveens‰ nurkkaan, k‰vi istumaan havutukille
takanviereen ja pani tupakaksi. Nojasi sitten p‰‰ns‰ muurinpilariin
harvaksensa savuja vedellen.

Vaimo katsahti mieheens‰, tokko edes v‰h‰n iloisemmalta jo n‰ytt‰isi?
Samaa ajatellen Mattikin silm‰ns‰, ik‰‰n kuin salaa, Sannaan loi.
Varmaankin pettiv‰t kumpaisenkin toiveet, koska ei mit‰‰n puhetta
syntynyt. ƒ‰netˆnn‰ vain kumpainenkin tuleen katseli.

Matti silm‰ili pahnoille. Siin‰ niit‰ rauhassa nukkuu viisi kappaletta.
Kohta ehk‰ alkavat nousta ja ruokaa tahtoa. Sis‰ll‰ vavahti niin
omituisesti, oikein ruumista huiskautti, juuri kuin olisi pel‰nnyt
jostain putoavansa. Sannakin huomasi tuon liikunnon ja katsahti Mattiin
syit‰ tutkien.

"Eikˆ sielt‰ saatu sit‰ ruoan puolta yht‰‰n pois?" kysyi Matti.

"Eip‰ siin‰ mit‰‰n n‰kynyt, kun t‰nne ehtoolla kannettiin, mit‰ oli
pelastunut. Kun min‰kin kotiin ehdin, oli mahdotonta en‰‰ mit‰‰n
pelastaa, kaikki oli vallan ilmi tulessa."

Mies oli v‰h‰n aikaa vaiti. Jonkunlaisella tyytym‰ttˆmyyden
vivahduksella h‰n sitten sanoi:

"Olisi edes v‰h‰n vanhempi tuo Tuppu, niin antaisin selk‰‰n ett‰..."

"Eih‰n lapsiraukka sit‰ ymm‰rt‰nyt v‰ltt‰‰. Liinu sanoi, ett‰
villikissa oli pyˆr‰ht‰nyt s‰ngyn alle. Sit‰ oli poika mennyt
p‰revalkioissa etsim‰‰n ja valkia oli ottanut s‰ngynolkiin."

"Olisi Liinu heti mennyi edes Heistrokkiin huutamaan."

"Kunpa oliskin. Mutta kun sanoi, ett‰ h‰n koetti napolla vett‰ panna,
raukka. Suuri Jumalan ihme, ett‰ he ymm‰rsiv‰t tuvasta pois tulla
aikanansa, etteiv‰t sinne palaneet."

V‰h‰isen v‰liajan per‰st‰ jatkoi vaimo:

"Aukusti ja Hemmu selk‰‰ns‰ tarvitsisivat, kun eiv‰t koskaan pid‰
totteleman ja kotona pysym‰n, vaikka min‰ nytkin niin kovin varoitin
l‰hteiss‰ni, ett‰ ‰lk‰‰ vain sill‰ aikaa menkˆ kyl‰‰n, taikka annan
raippoja."

"Olisit voinut itsekin pysy‰ kotona."

"Olisin, olisin, mutta kuka voi arvata ett‰ tuollaista tapahtuisi, kun
siunaaman ajaksi vain menin Pertun-Mikkoon." Sanna alkoi itke‰. Matin
teki mieli viel‰ nuhdella ja panna tyytym‰ttˆmyydess‰‰n syyt‰ h‰nen
selk‰‰ns‰. Olisi tahtonut sanoa, ett‰ se siit‰ nyt tuli palkaksi, siit‰
kyl‰njuoksusta.

Muistui mieleen, ett‰ h‰n oli usein ennenkin vaimoansa kyl‰njuoksusta
nuhdellut, kun ihmiset kyl‰ss‰ morkkasivat h‰nelle aina siit‰ ett‰ akka
joutilaana vain kaiket talvet juoksentelee, eik‰ mit‰‰n k‰sityˆt‰
yrit‰. Vihaksi oli pist‰nyt, kun ihmiset sekautuivat heid‰n asioihinsa.
Kiukuissaan h‰n t‰st‰ tapasi Sannalle puhua aina silloin kun pahoin
sopi. Mutta ei asia sill‰ ollut parantunut. Sen johdosta oli vain aina
syntynyt kotiriita, jossa Sanna voitti. Mattiin sen johdosta oli
vakautunut ajatus, ett‰ tekisi kai tuo edes huviksensa, jos pystyisi.

Nuorempana Matti oli tuuminut, ett‰ saisi akka oppia, eih‰n ole niin
kummaa naisten tˆihin harjaantua. Mutta ei siit‰ siihen aikaan, kun
viel‰ muutenkin arasteli akkansa mielt‰ loukata, tullut oikein selv‰‰n
ja varsinaisesti puhuttua, hiljainen ja s‰yse‰ kun oli luonnostaan,
sek‰ tunsi ettei itsek‰‰n paljon osaa miesten tˆit‰, muuta kuin niit‰
tavallisia, joita p‰iv‰miehen‰ tehd‰‰n. Siit‰ Sanna aina huomautti ja
juuri sill‰ saikin Matin suun paraiten tukituksi.

Sen t‰ytyi Matin ajatuksissaan myˆnt‰‰ aina, etteiv‰t he oikein
toimellisia ja kykenevi‰ olleet kumpainenkaan. Mutta v‰hitellen tottui
olettamaan kohtaloa sallimuksen m‰‰r‰‰m‰ksi, jota ei voi itse mill‰‰n
toiseksi muuttaa.

Parasta siis olla nurkumatta, tyyty‰. T‰lle suunnalle Matin ajatukset
taas harhailivat niin kauaksi, ett‰ unohti ruveta riitelem‰‰n
akallensa. Aivan usein ennenkin oli niin k‰ynyt ja monta riitaa siten
v‰lttynyt.

"Mihink‰h‰n t‰st‰ nyt ruvetaan menem‰‰n?" Matti v‰h‰n ajan kuluttua
alkoi kysell‰.

"En ymm‰rr‰."

Tuon pitemm‰lle ei keskustelu p‰‰ssyt, sill‰ ei kumpaisellakaan ollut
mit‰‰n ehdotusta.

Tiinakin nousi ja rupesi kahvia juomaan. Kaatoi Sannalle ja Matillekin.
Niin merkillisen hyv‰lle se heist‰ maistuikin t‰ll‰ kertaa, niin
hyv‰lle, ettei milloinkaan ennen, kuten itse Tiinalle kertoivat.

Lapset her‰siv‰t miltei yhteen aikaan. Heille oli hauskaa pahnain
p‰‰ll‰ vehkeill‰ niin kauan kun ‰iti k‰ski pukemaan ja korjasi oljet
pois.

Mutta kun huvi katosi, niin tuli n‰lk‰ mieleen. Siit‰ ilmoitettiin
alussa vain niinkuin totutusta tavasta, eik‰ erityist‰ kiirett‰
osoiteltu. Uudet olot myˆskin johonkin m‰‰rin viihdyttiv‰t ja estiv‰t
oikein todellista leiv‰nik‰v‰‰ saapumasta. Kunnes mˆkin v‰h‰p‰tˆiset
uutuudet rupesivat kyll‰stytt‰m‰‰n, saapui myˆskin n‰lk‰. Pienemm‰t
rupesivat siit‰ jo itkien puhumaan. Vanhemmat ymm‰rsiv‰t, ett‰ se ei
nyt en‰‰ asettuisi muusta kuin leiv‰st‰.

Ja kun lapset itkiv‰t, niin melkeinp‰ vanhemmatkin, ainakin
syd‰mess‰‰n. Matti l‰hti kyl‰‰n onneansa koettamaan. Sit‰ k‰vi pitk‰ksi
odottaa, ja Sanna pani Hemmun, Aukustin ja Liinun myˆs kyl‰‰n. Viel‰,
Tiinalta salaa, ulkona sanoi heille suoraan, ett‰ ei ole nyt ruokaa
itsell‰. K‰ski olla siivosti, kun ihmisten tupaan menev‰t, niin kyll‰
saavat ruokaa. Neuvoi viel‰ eritt‰in mihin menn‰, ja jos mit‰
annettaisiin, vastaan ottamaan ja kotiin tuomaan.

Hyvin kohtelivat ihmiset Mattia kyl‰ss‰ ja surkuttelivat kaikkialla,
miss‰ sis‰lle pist‰ysi. Mik‰ antoi leiv‰n, mik‰ v‰h‰n silakoita,
jauhoja j.n.e. Muutamat lupasivat vanhoja vaatteitakin katsella
antaaksensa ja k‰skiv‰t toiste tulla noutamaan.

Kyl‰l‰isten yleinen osanottavaisuus liikutti huolestunutta. Matti
uskalsi jo v‰hin toivoa, ett‰ el‰m‰ t‰st‰kin l‰hin saattaa ruveta
k‰ym‰‰n. Puutteesen kuolemisen pelko unohtui niin ett‰ sit‰ tuskin
muisti ensink‰‰n, kun koko pussillisen ruokavaroja vaimolle k‰teen toi.
T‰m‰ rupesi ilosta melkein itkem‰‰n, saatuansa miehens‰ tuomiset. Ei
h‰n ollut uskonut, ett‰ kyl‰l‰iset noinkaan paljoa heist‰ v‰littiv‰t.
Oli luullut ihmisi‰ tylymmiksi kuin he todella olivat.

Toisen ilahtunut mieli vaikutti toiseen ja muodosti sointuvaa
tyytyv‰isyytt‰ muutamaksi hetkeksi.

Lapset tulivat kotiin iloisin ja t‰ysin‰isin vatsoin, sek‰ toivat viel‰
jonkunverran ylimm‰‰r‰isi‰kin ruokavaroja. Olivat kukin saaneet jonkun
vaatekappaleenkin, kyl‰n lasten hylkyj‰, ja ne ne vasta tosiriemua
tuottivat.

Tiinakin rauhottui, kun n‰ki, ett‰ noilta raukoilta oli ainakin ensi
h‰t‰ poistettu, ettei h‰nen tarvinnut ruveta pienist‰ varoistansa
syˆtt‰m‰‰n. Sit‰ h‰n ei olisi voinutkaan tehd‰ ilman uhrausta, sill‰
h‰nkin oli kˆyh‰ ja elatuksensa hankittava kymmenen kynnen nen‰st‰.

Yˆll‰ h‰nt‰ oli oikein kiukuttannt toisinaan kun ei ollenkaan tahtonut
unen rauhaa saada ja melkein h‰n jo p‰‰tti, ettei tuota viitsisi k‰rsi‰
pitemm‰lle. Ovathan muut ihmiset siihen yht‰ velvollisia kuin h‰nkin,
kˆyh‰ yksin‰inen leski, jota ei liioin kukaan auta.

Ik‰v‰lt‰ ja vastenmieliselt‰ oli muuten tuntunut tuo alituinen
huokiminen, jota pahnoilta kuuli. Se johtui siit‰, kun mieli oli
nyrpe‰n‰ unettomuuden t‰hden, ja unettomuutta luuli huokimisenkin
vaikuttavan.

Mutta p‰iv‰n kuluessa, kun yˆlliset ik‰vyydet mielest‰ haihtuivat, ja
kun n‰ki kuinka nˆyr‰ ja arka Sanna oli lapsia huomauttamaan
pienimmist‰kin vallattomuuksista, johtui mieleen ajatus, ett‰ antaa
heid‰n nyt olla tuossa jonkun p‰iv‰n, niin kauan kun jaksaa siet‰‰.

Se samainen asia Mattiakin p‰iv‰n kuluessa pahimmin rasitti. Mutta
kyl‰l‰isten osanottavaisuus siin‰kin suhteessa rohkaisi. Illan tullessa
jo uskalsi Tiinankin kuullen sen puheeksi ottaa, ajatellen: jos ei
Tiina t‰ss‰ salli olla, niin antanee joku muu tulla tupaansa.

"Minnek‰h‰n sit‰ nyt l‰htisi pyyt‰m‰‰n kortteeria talven yli?" h‰n
alkoi p‰ivitell‰.

Akat olivat vaiti. Tiina kehr‰si ja Sanna imetti Miinaa.

Jo hellitti Tiina rukin polkemista, katsoi lankaa rullalla, v‰‰nsi
hiukan ruuvia. Pyˆr‰ytti pari ymp‰ryst‰‰, ruuvasi taas ja alkoi
harvaksensa sanella:

"Olkaahan nyt t‰ss‰ pari yˆt‰ viel‰, taitaapa sit‰ tilaa olla."

Tiina puhui niinkuin se, joka tiet‰‰ toista ilahuttavansa lupauksella,
joka samalla tuottaa itselle jonkunlaista uhrausta.

Sanna oli levottomalla mielell‰ odottanut. Kohta Tiinan lopetettua
sanoi ilahtunein mielin:

"Kyll‰h‰n se olis kovin hyv‰, jos Tiina voisi meit‰ suvaita nyt
viel‰ ... jonkun aikaa. Kyll‰ Jumala teille siunaa hyvyytenne."

Matti otti vastaan Tiinan lupauksen ik‰‰n kuin jonkun kauppaehdotuksen,
johon kannattaa suostua.

"Noo, jos Tiinan vain sopii", lausui h‰n vakavasti, Sannan lopetettua,
"niin kyll‰ me nyt olisimme t‰ss‰... Tuota, en min‰ sit‰ nyt
ajattelisikaan, ett‰ aivan ilmaseksi kˆyh‰in ihmisten vaivoina.
Tottahan sit‰ nyt viel‰ jotain saa kokoon, kun t‰ss‰ v‰h‰n ehtii
asettua ja silm‰ns‰ saa."

"Ja puita sun sopii ainakin vet‰‰ mets‰st‰, ettei Tiinan puita tarvitse
polttaa", lausui Sanna.

"No se on tietty, eih‰n t‰ss‰ nyt Tiinan puilla ruveta l‰mmittelem‰‰n!"

Tiina huomasi vaistomaisesti, ett‰ vierailla oli aikomus asettua
olemaan kauemmaksi kuin h‰n oli parhaimmallakaan tahdollansa
tarkoittanut; ehk‰p‰ koko talveksi. Melkein jo katui ollenkaan
luvanneensa, muutamaksikaan p‰iv‰ksi, kun eiv‰t n‰kyneet en‰‰
murheissansakaan olevan. Huolettomilta, melkein iloisilta n‰yttiv‰t,
eiv‰t edes oikein kiitt‰neet.

Se haihdutti s‰‰lintunnetta Tiinasta. Maksamisestakin puhui Matti ...
pyh! Siin‰ olis kyll‰, jos muualta saisivat elatuksensa, ettei viel‰
el‰tt‰m‰‰n tarvitsisi ruveta.

"Kyll‰ Tiina on kovin hyv‰ meille, parempi kuin kukaan muu. Eip‰ he
k‰skeneet yˆksi kotiinsa, kun paljaan taivaan alle j‰imme", rupesi
Sanna sanomaan samassa, kun Tiinan ajatukset ep‰edullisille aloille
liikkuivat.

"Niin ... noo, mit‰h‰n se nyt sitten... Kukapas sit‰ ihmisille
maailmassa apuansa tarjoo jos eiv‰t ihmiset", puheli Tiina selv‰sti
tuntien itsess‰‰n ett‰ h‰n oli saanut hyvityst‰ Sannan puheesta.

"Hyv‰ on Tiina meille, ja oikein niinkuin Jumalan sallimasta leski ja
yksin‰inen, ett‰ sopii ottaa t‰llaisen joukon tupaansa", liitti Matti
akkansa kiitoksiin.

Tiina tuli jokseenkin tyydytetyksi, mutta ei oikein saanut itse‰ns‰
rauhoittumaan ennenkuin tuli sanotuksi:

"Koettakaahan nyt olla muutama p‰iv‰, siksi kuin saatte sopivamman
tilan."

"No niin", ‰‰nn‰hti Matti, eik‰ tuntenut en‰‰ itse‰ns‰ yht‰
onnelliseksi. Sanna ei puhunut mit‰‰n, h‰n vain ajatteli ja ymm‰rsi.

Matti rupesi kuulustelemaan tyˆt‰. Kahtena p‰iv‰n‰ sai er‰‰ss‰ talossa
halkorankain hakkuuta ja ansaitsi 50 penni‰ p‰iv‰lt‰ ja ruoan. Sitten
oli kahtena p‰iv‰n‰ vapaa-aikaa, kunnes taas kolmantena p‰‰si er‰‰sen
taloon silppukonetta v‰‰nt‰m‰‰n. Nyt seurasi pitemm‰lt‰ aikaa, jolloin
ei kukaan tarvinnut.

Noin kolme viikkoa elettiin niill‰ varoilla, joita kyl‰l‰iset ensi
liikutuksen valtaamina olivat lahjoittaneet. Lapset kuleksivat ymp‰ri
kyli‰ kerj‰ten. Mutta tulos niukkeni sen mukaan kuin ihmisten liikutus
palon johdosta haihtui. Vaan t‰m‰ se oli ainoana elinkeinona. Mit‰‰n
muuta ei saanut, kun ei talokkailla ollut tyˆt‰ antaa.

Kerta p‰iv‰ss‰ k‰vi Matti hakemassa puita. Loput p‰ivi‰ h‰n istuskeli
takalla ja mietiskeli itsekseen yht‰ ja toista hommaa, joihin kuvitteli
soveliaaksi ryhty‰. Toisinaan pakkasi riita akan kanssa, kun mielten
tyytym‰ttˆmyys ei en‰‰ voinut k‰tkˆss‰ pysy‰.

Er‰‰n‰kin p‰iv‰n‰ alkoi akka sanoa: "Tuossa kaiket p‰iv‰t istuu ja
itse‰ns‰ takkakivell‰ hautoo, eik‰ mit‰‰n yrit‰."

Ei Sannan tyytym‰ttˆmyys p‰‰asiallisesti Mattia koskenut, mutta siihen
oli sopivin nyt kyll‰isyytt‰‰n purkaa.

"Mit‰ min‰, kun ei kukaan tarvitse tyˆhˆn. Enh‰n min‰ tyhj‰st‰ voi
tyˆt‰ saada!"

"Tekisit jotain puusta."

"Puusta", matki Matti, "mill‰ min‰ teen, kun kaikki tyˆkalut paloivat!
Enh‰n min‰ paljailla k‰sill‰ni mit‰‰n saa. Ja paljonkohan niist‰
naperroksista saisi."

"Aina jotain, mutta kun ei mit‰‰n yrit‰."

"Hmm", mumisi Matti.

"Pyyt‰isit joltain tyˆkaluja lainalle", jatkoi akka.

"Lempoko heit‰ kerj‰‰m‰‰n! Koettaisit itse jotain tehd‰, niinkuin
kehr‰t‰kin. Kehruuta aina saa, saapa Tiinakin."

"Miten min‰ kehr‰‰n, kun ei ole rukkia!" tiuskasi akka, "ja kuten n‰et,
t‰m‰n lapsen kanssa kyll‰ on tuskaa."

"Eih‰n tuo en‰‰ niin kipe‰ ole."

"Niin, no, joskohan nyt on v‰h‰n parempi, mutta n‰et itse ettei silt‰
mit‰‰n tyˆt‰ saisi. Ja mit‰ saa, niin toisten vaatteiden korjaukseen se
aika menee."

Tiinankin jo t‰ytyi sekautua asiaan.

"Hyv‰t ihmiset, ‰lk‰‰ aina pit‰kˆ tuota alinomaista jankutusta".

"Mit‰s, kun tuo aina h‰rn‰‰", puolusteli Matti.

"H‰rn‰‰", matki akka, katsoi syrjitt‰in Mattiin eik‰ jatkanut puhetta
sen pitemm‰lle.

Matin pisti vihaksi. Ei niin paljoa sen t‰hden, ett‰ Sanna h‰nt‰ yritti
jotain tekem‰‰n, vaan kun arveli Tiinankin tiedossa olevan, ett‰
h‰nell‰ tahtoo peukalo olla keskell‰ k‰mment‰. Ja muutenkin ... mink‰
h‰n sille teki, kun eiv‰t talokkaat tyˆhˆn tarvinneet!

Toisinaan huvitti Mattia ajatella uutta mˆkki‰. Ei sen ajatuksen
johdosta juuri mieli iloiseksi k‰ynyt, sill‰ kovin n‰ytti
mahdottomalta. Siihen se aina p‰‰ttyi ett‰ jos jotain oikein hyv‰‰
ansiota ilmestyisi, niin...

Se h‰nt‰ aina riemastutti, kun oli luvannut Tiinalle hyyry‰ maksaa. Ei
n‰ytt‰nyt niin kovin kerj‰l‰iselt‰.

Itse ei h‰n en‰‰ viitsinyt kerj‰‰m‰‰n menn‰, vaan sˆi mielummin niit‰
paloja, joita lapset kotiin toivat. Lastensa t‰ytyi pakosta antaa
kerj‰t‰, eik‰ sit‰ juuri luontokaan vastustanut. Rumempaa olisi ollut
pyydell‰, jos ei paloa olisi tapahtunut. Eik‰ siin‰ ruokaa paljoa
palanut.

Yh‰ karvaammaksi k‰vi mieli, kun ajatteli, ett‰ lapsia on niin tihe‰‰n
tullut, eik‰ ole yht‰‰n edes kuollut. Rikkailta niit‰kin vain kuolee ja
v‰hemm‰n niille n‰ytt‰‰ niit‰ tulevankin... Joutaisi olla
Pekkolaisellakin edes tusina, eik‰ meill‰ yht‰‰n, niin sitten
taitaisimme mekin ‰mm‰n kanssa el‰‰ jotakuinkin, p‰iv‰st‰ toiseen
hissukseen...

... Ei ole meik‰l‰isill‰ edes mit‰‰n hyˆty‰ mukuloista. Kun kˆyh‰t
vanhaksi tulevat, niin eiv‰t heit‰ omat lapsensa koskaan jaksa el‰tt‰‰.
Vaivaishoidon niskoille saadaan t‰ss‰ vanhana joutua talollisten
kirottavaksi ja lasten vuorostaan k‰y samoin, kun vanhenevat... Kun
talolliset saavat lapsensa t‰ysikasvuisiksi, niin itse rupeavat
syytingille, rauhassa syˆm‰‰n ja lep‰‰m‰‰n.

Matti kyns‰si p‰‰t‰ns‰. Meni nurkasta, jossa heid‰n ruokavarojansa oli,
hakemaan leiv‰npalan. Silakankin sielt‰ lˆysi. Takkakivell‰ istuen h‰n
rupesi jyrsim‰‰n, joi vett‰ p‰‰lle, kaivoi piipunper‰t suuhunsa ja
rupesi, p‰‰t‰ muurin otsikkoon nojaten, takanper‰‰n katselemaan...

Sanna paikkasi lasten vaatteita, Tiina kehr‰si ja v‰lins‰ he juttelivat
kyl‰n asioita. Matti kuunteli toisella korvalla, mutta ajatteli omia
asioitaan.




III.


Joku oli kehoittanut Maitia pyytelem‰‰n talokkaita tuomaan hirsi‰ tuvan
aineiksi. H‰n ensinn‰ hyvinkin innostui tuumaan eritt‰inkin kun asiassa
neuvoa kyselty‰, useimmat eiv‰t sit‰ vastustaneet, vaan arvelivat:
"Taitaisipa k‰yd‰ p‰isin."

Mutta sitten kun aikoi tositoimeen ryhty‰, rupesivat muut mˆkkil‰iset
pelottelemaan. Arveltiin, ett‰ ei ne talokkaat niink‰‰n hevin
tule kˆyh‰in talkoisiin, rikkaille kyll‰ viev‰t suuriakin hirsi‰
yst‰vyyden vuoksi. Mutta kˆyh‰ kun ei jaksa niin kestit‰, eik‰ sen
yst‰vyydest‰k‰‰n kukaan v‰lit‰, niin tuskin tulevat ensink‰‰n.

Mattia rupesi arveluttamaan.

"Jos olisit edes puolen manttaalin is‰nt‰", sanoi kerrankin er‰s
mˆkkil‰is-naapuri, "ja sinulla olisi sitten viel‰ joitain kunnan
luottamusvirkoja, niin saisitpas tottavie vaikka kaksikerroksisen
tuparadin v‰rkit! Ei yksik‰‰n olisi tuomatta, jota pyyt‰isit. Mutta nyt
se on toista, kun olet tuossa tilassa, kun tiet‰v‰t ett‰ sin‰
tarvitsisit kipe‰sti, niin eiv‰t vain monetkaan tuo. Eiv‰t ne sinun
yst‰vyydest‰si v‰lit‰."

Matti ymm‰rsi ett‰ se niin oli. Mutta kun toiset taas arvelivat, ett‰
olisi parhainta koettaa, "eiv‰t nuo mit‰‰n vie jos eiv‰t tuokaan", niin
p‰‰tti yritt‰‰. Alkoi kulkea talosta taloon omassa kyl‰ss‰. Pyyteli,
ett‰ edes jonkunlaisia s‰ipp‰nˆit‰ tuotaisiin. "T‰ytyy t‰ss‰ ruveta
yritt‰m‰‰n, ei auta", h‰n saneli.

Muutamat toivat suoraan esiin esteit‰ns‰: Oli ollut niin lyhyelt‰
ajokeli‰, ei oltu viel‰ ehditty paljon mit‰‰n itsellek‰‰n ajaa;
muitakin talkoisiin pyyt‰ji‰ oli jo kulkenut, niin ett‰ ep‰iliv‰t josko
niihin kaikkiin voi joulunalla ehti‰k‰‰n; muutamilla oli huono mets‰ ja
t‰ytyi itsekin hirsi‰ ostaa, kun rakennuspuita tarvitsi, kuten itse
kertoivat. Jotkut vahvasti lupasivat "auttaa".

K‰vi Matti Pekkolassakin. Ei uskaltanut menem‰tt‰ olla, koska
Pekkolainen oli rikas ... ja saattaisi h‰nt‰ joskus tarvita.
Hampaankolossa Matilla kyll‰ oli, mutta sen t‰ytyi siell‰ pysy‰,
ainakin toistaiseksi.

Lupasi Pekkolainen tuoda.

"Huono jo olikin se sun tupasi", sanoi sitten viel‰, l‰mmitelless‰‰n
takkapaisteella selk‰‰ns‰ ja hymyillen, niinkuin Mattia kiusatakseen.

"Huonohan se oli", myˆnsi Matti, "mutta olisihan siin‰ viel‰ mennyt".

"Parempi on kun saat uuden", jatkoi Pekkolainen ja keikisteli,
saadakseen kasvamisen alussa olevaa vatsaansa pulleammalta n‰ytt‰m‰‰n.

"Niin ... jos saan."

"Kun puut saat, niin ei siin‰ sitten en‰‰ muuta tarvita kuin miest‰
kirvesvarteen."

"Hm. Eikˆ is‰nn‰ll‰ nyt olisi mit‰‰n tyˆt‰ antaa?"

Matti tahtoi pist‰‰ nauloja is‰nn‰n tekemiin reikiin.

"Ei meill‰ nyt", Pekkolainen p‰‰t‰ ravistaen sanoi ja muuttui
totisemmaksi, "ei nyt tarvita. Maanviljelij‰ on, kuule Matti, nyky‰‰n
kˆyhemm‰s tilas kuin itselliset. Ei kannata teett‰‰ mit‰‰n, kun ei ole
mist‰‰n tuloja." Pekkolainen n‰ytteli surkeata naamaa. Mutta Matti,
ik‰‰n kuin ei olisi toisen puhetta uskonut, sanoi:

"Mutta mill‰s tavalla kˆyh‰t itselliset nyt niin kovin hyvin voivat,
kun ei saa tyˆt‰?"

"Kyll‰ tekev‰ll‰ aina tyˆt‰ on ja puhtaan palkan saa kouraansa."

"Mutta kun ei kukaan anna niit‰ tˆit‰ns‰ teht‰v‰ksi! Kun ette tek‰‰n
anna, niin kuka sit‰ sitten meid‰n kyl‰ss‰kin antaa?"

"Mene muualle, jos et omassa kyl‰ss‰ saa."

"Ent‰ jos ei niiss‰k‰‰n anneta; ja muuten, niin tyˆv‰ke‰ on kyll‰
niiss‰kin joutilaina."

"Joutilaina", matki Pekkolainen, "ovat vain niin komeiksi paisuneet
t‰h‰n aikaan, etteiv‰t viitsi tehd‰ kohtuus palkoilla".

"No antakaa vain halkojen hakkuuta, niin hakkaan teille kyll‰
kuudenkymmenen pennin palkasta sylen!"

"Ei meid‰n nyt tarvita halkoja."

"Jotain muuta sitten."

"Kuulithan sin‰ jo kun min‰ sanoin, ettei minulla nyt ole mit‰‰n
tyˆt‰."

"Mit‰ varten haukutte sitten alinomaa, ett‰ itselliset ovat laiskoja,
kun ette anna tyˆt‰?"

"Minunko sit‰ nyt yksin pit‰isi antaa, kyll‰ niit‰ on muitakin."

"Niill‰ on kaikilla tekijˆit‰."

"ƒl‰ nyt kovin."

"No kun te tahdotte ikisoki v‰‰nt‰‰, ett‰ tyˆt‰ on kyll‰, eik‰ sit‰
ole, ja puhutte sellaisia pirullisia, ett‰ itselliset nyt voivat
paremmin kuin talolliset ... kehtaatte tuollaisia puhua, niin rikas
kuin olettekin. Ei se ole muuta kuin h‰vytˆnt‰ pilan tekoa."

Matti l‰hti.

"Kakaroista olet sin‰kin ainakin rikkaampi kuin min‰, he he h‰ h‰‰...!"
ilkkui Pekkolainen Matin per‰‰n. Se nosti Matin kiukkua. Sakea veri oli
ruvennut aaltoilemaan. Porstuanovella h‰n kirosi, lˆi jalkaa lattiaan
ja palasi pari askelta takaperin, aikoen menn‰ Pekkolaisen niskaan ja
tappaa paikalle ... muutaman nylkyrin, irvihampaan, kˆyh‰in koiran!
Mutta h‰n palasi takaisin, kun muisti kuinka suuri ja v‰kev‰
Pekkolainen oikeastaan on. Matkallaan ei saattanut luonnoltaan en‰‰
minnek‰‰n poiketa asialleen, vaan meni, hammasta purren, suoraap‰‰t‰
kotiin.

       *       *       *       *       *

Talkoot olivat olleet. Hirsil‰j‰ns‰ vieress‰ seisoi ja katseli
Nurkanper‰n Matti.

"Yksi, kaksi, kolme..." Matti luki viiteentoista saakka, sitten ne
loppuivat. K‰si k‰vi korvalliselle. V‰h‰n n‰kyiv‰t v‰litt‰neen kˆyh‰n
tarpeesta. "Kun tiettiin ettei t‰‰ll‰ suuria suuhun tule, niin ei
tultu. Karpiseen vain mentiin p‰‰t‰ns‰ t‰ytt‰m‰‰n."

"Eip‰ tullut paljoa puuv‰rkki‰", virkkoi muuan mˆkin mies, joka tuli
Matin luo.

"Ei niit‰ paljoa."

"Karpisessa tietysti ovat kaikki niin tarkoin. Huonosti sattui kun sen
kanssa samalle p‰iv‰lle."

"Huonostipa kyll‰, jos eiv‰t j‰lest‰p‰in tuone."

"Ei ne v‰lit‰ kˆyh‰in talkoista. Hyvin harvat menev‰t niihin auttamisen
tarkoituksessa, p‰‰asiallisesti vain suolensa t‰hden."

Mattikin hym‰hti.

"Lienev‰t nyt saaneet kyli‰ns‰ Karpisessa", h‰n sanoi.

"Sen tiet‰‰kin. Lautamies on aina ollut hurja kesti‰ pit‰m‰‰n muutenkin
ja on sellainen pilapuheinen, niin senkin vuoksi sinne menev‰t."

"Hm ... ei t‰ss‰ ole kˆyh‰ll‰ sellaisia avuja", huokasi Matti. "Mutta
sit‰ min‰ kummastelen, ett‰ Pekkolainen pani renkins‰ tuomaan, vaikka
min‰ h‰nen kanssansa riitelin."

"Noo, se nyt oli luultavasti joku sellainen p‰‰h‰npistos ... arveli
ehk‰ ett‰ muutkin tuovat."

Kumpainenkin l‰hti kotiinsa. Matti rupesi uskomaan k‰velless‰‰n, ett‰
kyll‰ kait ne vasta tuovat ja siit‰ mieli v‰h‰n ilahtui. Mutta sitten
muisti ett‰ viina oli jo melkein loppunut. Se oli harmillista, kun
velaksi oli ottanut tuopin hinnan ja viel‰ v‰h‰n kahviinkin.

H‰n meni toisinaan ‰‰neens‰ puhuen, toisinaan ajatellen ja v‰liin
ajatukset k‰‰ntyiv‰t harkitsemaan: tulleeko koko puuhasta mit‰‰n? Uskoi
h‰n siit‰ lopulta tulevan, koska taas ‰‰neen virkkoi:

"Mutta on siin‰ nyt jo alku. Eiv‰t ne h‰‰vi‰ ole, vaan jos kaikki,
joita pyyt‰nyt olen, tuonkin verran tuovat, niin saa siit‰ jo keh‰‰."




IV.


V‰hiin supistui kyl‰l‰isten hirsien veto Matille. Kun aikansa
viivytteliv‰t ja "ehtiih‰n tuonne vastakin" hokivat, niin rupesivat
vihdoin ajattelemaan: "V‰h‰np‰ n‰kyv‰t muutkin vieneen, ei ne siit‰
paljoa lis‰‰nny jos vienkin, kun ei muutenkaan tuon enemp‰‰ n‰y
tulevan." Lopuksi, kun viel‰ tyyneemmin ehtiv‰t parempia liikutuksiansa
kuolettaa, p‰‰ttiv‰t kukin itsess‰‰n: olkoon sin‰‰n. Kukapa niit‰
kaikkia kerj‰l‰isi‰ voi t‰ytt‰‰!

T‰ll‰ tavalla rauhoitettiin omattunnot.

Nurkanper‰isten el‰m‰ k‰vi yh‰ tukalammaksi, kun ei n‰ytt‰nyt tuvan
puuhastakaan mit‰‰n tulevan ja leip‰ oli lasten hankittava kerj‰‰m‰ll‰.

Koetti Matti jo kunnan yhteist‰kin apua saada. Puhui asiansa
esimiehelle ja pyysi t‰m‰n kuntakokouksessa esitt‰m‰‰n, ett‰ h‰nelle
annettaisiin palovahingon korvausta. Esitys tehtiinkin, mutta ukot
arvelivat, ett‰ olisi voinut vakuuttaa. Muutamat tosin puolustivat,
mutta eiv‰t saaneet ‰‰nt‰ns‰ kuuluviin. Tˆrke‰t‰kin leikki‰ laskettiin,
ja Mattia kiusattiin, ik‰‰n kuin t‰ll‰ olisi ollut hyvinkin leikkinen
asia. Jotka vakavammasti puhuivat, sanoivat: "Mahdat menn‰ vaivais-apua
pyyt‰m‰‰n hoitokunnalta." Toiset k‰skiv‰t l‰hte‰ pit‰j‰lle apua
kerj‰‰m‰‰n, niin jokainen v‰h‰n liiostaa.

N‰ill‰ neuvoilla varustettuna sai Matti l‰hte‰ kuntakokouksesta.

Is‰nn‰t arvelivat tehneens‰ Mattia kohtaan varsin jalomielisesti ja
uskoivat ett‰ h‰n meni hyvinkin rauhoitettuna.

Mutta mik‰ lieneek‰‰n vaikuttanut, Matilla ei ollut kokouksesta
tullessa niin iloinen mieli kuin otaksuttiin.

Yksin h‰n k‰veli ... ei tahtonut muiden seuraa.

"Kolmenkymmenen p‰‰ll‰ ja nyt jo vaivaisapua nauttimaan ja --
kerjuulle..."

Se oli ajatus, joka koski niin kipe‰sti, ett‰ muodostui ‰‰neens‰
lausutuiksi sanoiksi.

Sanna oli odottanut varmalla toivolla, ett‰ kunta ei hylk‰isi avun
pyyntˆ‰, vaan antaisi niin paljon, ett‰ saataisiin ruveta uutta tupaa
rakentamaan. Mutta kun Matti tuli ja sanoi kerjuulle k‰sketyn, niin
Sannan kiukku kuohahti ja h‰n huudahti:

"Eiv‰tkˆ he sit‰ tiet‰neet, ett‰ sinne osataan ilman heid‰n
k‰skem‰tt‰‰nkin!" ƒ‰nenv‰reet ilmaisivat sanomatonta katkeruutta.

"Eiv‰tp‰ n‰kyneet tiet‰v‰n. Vaivaismakasiinille kanssa k‰skiv‰t menn‰."

Sannasta tuntui jo paremmalta:

"Paljonko luvattiin sielt‰?" h‰n kysyi.

"Ei luvattu mit‰‰n, k‰skettiin vain menn‰ sinne."

V‰h‰n p‰‰st‰ muuttui Sannan kiukku ep‰toivoiseksi valitukseksi. Olihan
h‰n niin varmana pit‰nyt, ett‰ kunnalta saa paloapua. Siit‰ oli jo
iloinnut edelt‰k‰sin ja nuhdellut itse‰ns‰, ett‰ ennen oli niin syv‰n
murheen alaiseksi antaunut, kun asuttiin hyv‰in ihmisten keskell‰.
Maksettiinhan palorahaa rikkaillekin, niin tietysti kˆyhille myˆs. Ei
tullut akkaparka ajatelleeksi, kun tuota toivoansa kasvatteli, ett‰
edelt‰p‰in vakuuttaminen niin v‰ltt‰m‰tˆnt‰ olisi ollut. Turvausi
p‰‰asiallisesti siihen, ett‰ armeliaiden ihmisten syd‰met taipuvat apua
antamaan tuvan ostoa varten, kun kuulevat kuinka kovaa heill‰ on
el‰m‰. Nyt sai h‰n havaita, ettei armeliaiden ihmisten syd‰met
heltyneetk‰‰n, kun ei tupa ollut vakuutettu. H‰n alkoi purkaa
kiukkuansa kunnallishallituksen pylv‰it‰ vastaan, sill‰ ei h‰n muuta
ymm‰rt‰nyt kuin sen, ett‰ kielt‰miseen ei ollut muuta syyt‰ kuin hyv‰n
tahdon puute.

Samana p‰iv‰n‰ tuli Sannalle ja Tiinalle riita. Kyll‰h‰n sit‰ oli
sananharkkaa jo ennenkin ollut, mutta niin isoksi ei se viel‰ t‰t‰
ennen ollut paisunut, ett‰ Tiina olisi katsonut soveliaaksi
is‰nt‰valtaansa n‰ytt‰‰.

Matti ei ollut kotona, kun se tapahtui.

Lasten mellastamista oli Tiina ensin ruvennut moittimaan ja sanonut
Sannalle:

"Antaisit noille, sen v‰rkeille edes selk‰‰n! ... ovat kuin p‰‰ttˆm‰t
lampaat."

Sannan k‰vi aatamille. Ei olisi jaksanut k‰rsi‰ muistutettavan, kun
muutenkin puutteet p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kovemmiksi k‰viv‰t ja vatsassa miltei
alinomainen n‰lk‰ kurrasi.

Vimmatusti h‰n sieppasi puuloukosta kepin ja alkoi silla hutkia poikia.

"Senkin riivatut!"

Pojat kiljuivat kuin hengen h‰d‰ss‰ ja kovasti se koskikin. Pihalle
yrittiv‰t, mutta ‰iti oli ovessa edess‰.

Tiinan t‰ytyi sekautua asiaan.

"Johan sin‰ nyt hulluna olet... Vaivaiseksihan ne tuolla tavalla
piekset... ƒl‰s sin‰ riivattu ... anna t‰nne se puu!" Tiina tavotteli
puuta, jolla Sanna poikia kuritti. R‰hin‰ oli kova, oikein ankara.
Melkein jo n‰ytti silt‰, ett‰ Tiina ja Sanna siin‰ oikeastaan
tappelivatkin, mutta vihdoin sai Tiina puun ja heitti loukkoon.

"Muutama hullu ... lyˆt vaivaiseksi mukulat. Ei se ole mit‰‰n
kristillist‰ kurittamista tuollainen, aatamia vain kasvattaa ... kun
vihoissaan lyˆ mielipuolen tavalla", torui Tiina henk‰yksiss‰‰n.

"Kun tekin aina motkotatte, ett‰ kun ei noita kuriteta."

"Koska min‰ sit‰ nyt niin kovin olen motkottanut?" kysyi Tiina. "Kyll‰
lapsia kurittaa saakin ja n‰it‰ sun omiasi kaiketikin, mutta sin‰ et
vain hoksaa kohtuutta, lyˆt kuin hevosta. Kurittaisit joskus oikealla
tavalla, niin tottelisivat edes v‰h‰n, mutta mit‰ sin‰."

"Mit‰ teid‰n siihen tulee!"

"ƒl‰ nyt kovin nokkaasi nostele!"

N‰in alkoi riita. Ei se tarvinnut kovin pitk‰lle menn‰, ennenkuin Tiina
sanoi, ett‰ sep‰ nyt on kumma, jos ei h‰n viel‰kin ole is‰nt‰
mˆkiss‰‰n, ja ett‰ h‰n on sekin akka, joka n‰ytt‰‰ oven tuommoisille,
aivan paikalla!

Kun riidan ensi kohaus oli ohi, niin Sanna jo oli v‰h‰ll‰ ruveta
katumaan ja pyyt‰m‰‰n Tiinalta anteeksi. Mutta Tiina oli sapettunut
niin, ett‰ h‰n alkoi k‰ytt‰‰ yh‰ ter‰v‰mpi‰ sanoja, kun n‰ki ett‰
vastapuoli on muutenkin jo kukistumassa. Riidassa oli h‰nell‰ niin hyv‰
puoli, kun sai esiinty‰ jalomielisen‰ lasten suojelijana aluksi ja
lopulta k‰ytt‰‰ tilaisuutta hyv‰ksens‰, kehitt‰‰ riitaa siihen m‰&r‰‰n,
ett‰ saisi m‰‰r‰t‰ liika-v‰en mˆkist‰‰n tiehens‰.

Sannakin oli ihminen, vaikka kohtalojen sortama. Tiinan yh‰ jatkuttama
riiteleminen sai h‰nen uudestaan kiehumaan omaksi vahingokseen. Ei
joutanut en‰‰ muistelemaan taivasalle joutumista, kun Tiina h‰nen
mielest‰‰n niin ylpe‰sti is‰nnyydest‰‰n kerskui ... tuollaisen mˆkin
is‰nnyydest‰! Viel‰p‰ kuin mˆkkikin!...

Siten h‰n ensin ajatteli ja myˆhemmin jo sanoikin Tiinalle. Jatkoi
viel‰, ettei l‰mpim‰ss‰k‰‰n olisi pysynyt, jos ei h‰nen Mattiansa olisi
ollut. "Mˆkkisi nurkkaan olisit kylmettynyt kuin rusakka ik‰‰n, aivan
ihan varmaan!"

"Voi nyt yhdeks‰ntoista!" huusi Tiina, "min‰ olen jo viisitoista vuotta
vet‰nyt yksin puuni mets‰st‰, ilman Nurkanper‰n Mattia, enk‰ ole viel‰
koskaan vilua, enk‰ n‰lk‰‰ n‰hnyt, Jumalan kiitos!"

"Jopahan! ... hyvin olet pysynyt l‰mpim‰ss‰, kun olet ihmisten aitoja
polttanut!"

Tuota Tiina kiroten sanoi mustaksi valheeksi ja ilmoitti vastapainoksi
kuulleensa, ett‰ Nurkanper‰ss‰ olisi ihmisten lampaita tapettu.

Nyt Sanna mustui kasvoilta ja samaa laatua oli puhekin, jota suusta
tulvasi.

Kovin akat riiteliv‰t. Mit‰ vain sylki h‰vyttˆm‰mp‰‰ ja toista
loukkaavampaa suuhun toi, sit‰ syd‰men riemulla kohta toiselle
huudettiin katkerana sappena.

Matti tuli kotiin juuri kun akkain kiukku viel‰ viimeisi‰ns‰
s‰kenˆitsi, kuten sammuvaan hiilustaan heitetyt suolan rakeet.

Iloisempi tavallistaan oli Matin naama, kun pihalla tuli. Vaan tupaan
astuessa ‰imistyi, kun ensi sanoista kuuli, ett‰ akat riiteliv‰t.

"Mik‰ nyt on tullut?" kysyi h‰n. Akat tukkivat ensin suunsa. Mutta kun
Matti jatkoi utelemistaan, niin rupesivat v‰hitellen kumpainenkin
selvitt‰m‰‰n omaa puoltansa riidassa. Niin alkoivat uudestaan riidell‰,
sill‰ kumpainenkin selvitti asiaa toisensa mielest‰ v‰‰rin. Matti
pyyteli heit‰ ja saikin asettumaan, kun rupesi kertomaan, ett‰ h‰n
aikoi vaihettaa Pertun Mikolta hevosen hirsill‰.

Oli niin uutta, mit‰ Matti aikoisi hevosella tehd‰, ett‰ akat alkoivat
pystˆss‰ korvin kuunnella. Matti kertoi, kuinka h‰n oli kyl‰ss‰
tavannut er‰‰n lumppujen ker‰‰j‰n, ja tullut sille p‰‰lle, ett‰
h‰nellekin sellainen toimi olisi varsin sovelias. Oli jo ajatellut
sit‰kin, ett‰ sopisi menn‰ hevosella aina sinne miss‰ rautatiet‰
rakennetaan ja ruveta hevosineen tyˆhˆn. Pertun Mikon kanssa oli h‰n jo
kauppaa haastanut ja Mikko luvannut viel‰ 5 markkaa hirsien ja
hevoskonin v‰li‰.

Matti oli asiaan hyvin innostunut. Tiinan suu vet‰ysi salaper‰iseen
hymyyn. Sen Sanna huomasi ja samalla kun itse rupesi Matin puuhasta
oikein erinomaisia toivomaan, uskoi vahvasti ett‰ Tiina kadehti, jos
heid‰n nyt noin hyvin k‰visi. Teki mielens‰ sanoa Tiinalle jotain,
mutta luonnon asetuttua rupesi j‰rki saamaan valtaa.

Kun rupesi n‰ytt‰m‰‰n silt‰, ett‰ akat olivat rauhan tehneet, rupesi
Matti kyselem‰‰n Tiinalta, josko saisivat edes huomiseen viel‰ olla.

Taas rupesi Tiina nakkelemaan vihaisesti nen‰‰ns‰. Sanoi, ettei h‰n
juuri paljoa piittaa, koska Sanna oli niin ilke‰sti haukkunut.

Sannaa kylm‰si. Olisi jo mielell‰‰n antanut olla ‰skeisten puheitten
puhumatta. Ei en‰‰ tehnyt mieli ollenkaan sanakiistaan ruveta. Ajatteli
vain ett‰ ei kˆyh‰ saisi koskaan suuttua.

Matti alkoi hyvittell‰ Tiinaa, koetti jos jollain tavalla lepytt‰‰.

Tiina ei ollut mik‰‰n peto. Antoi kun antoikin vihdoin per‰‰n ja lupasi
yˆsijan ehdolla, ett‰ huomenna korjaisivat itsens‰ "parempiin
paikkoihin".

       *       *       *       *       *

Helpoksi ei k‰ynyt saada uutta kortteeria. Joukko oli liian suuri, ei
kukaan sanonut olevan tilaa tuvassaan, eik‰ miss‰‰n ollut sellaisia
joutilaita tupia, joita olisi saanut ilmaseksi hyyr‰t‰.

Matilla oli taas h‰t‰ k‰dess‰, semminkin kun Tiina oli kokonaan
taipumaton en‰‰ pitennyst‰ myˆnt‰m‰‰n.

Kun mies oli aikansa juossut, tuli h‰n suutuksissaan kotiin -- Tiinan
kotiin, vei akkansa pihalle saadakseen siell‰ kahteen kynteen nuhdella
h‰nt‰ eilisest‰ riitelemisest‰.

Sannalla oli itsess‰‰n jo kyll‰ tuskaa, niin ettei Matin olisi sit‰
tarvinnut lis‰t‰. Mutta ei mies sit‰ ymm‰rt‰nyt. Ymm‰rsi vain, ett‰
akan hulluttelemisen t‰hden t‰ss‰ nyt taas taivasalla ollaan ja k‰ski
Sannan itse menn‰ hankkimaan tila, kun oli kerta ollut niin hyv‰
saamaan koko joukon taivasalle.

Sanna koetti vastustaa, mutta ei h‰n sill‰ pitk‰lle p‰‰ssyt, Matilla
oli n‰ht‰v‰sti asiassa oikeus. Kyll‰ h‰n koetti sanoa, ett‰ joskus
ihminen suuttuu, olipa se sitten vaikka kukakin, kun oikein kiusaantuu.
Mutta sit‰ ei mies ottanut huomioonsa, tuomitsi vain.

Kaksinkerroin sai Sanna nyt tuntea kuinka vaivaista on, kun ei ihminen
saa luontoansa pid‰tetyksi. Ajatteli jo, ett‰ kun ei kˆyh‰ss‰ olisi
ollenkaan itsekk‰isyytt‰ ja vanhaa-aatamia, niin paremmin masentuisi
rikasten armoille... Kun kˆyh‰ suuttuu, niin ei sit‰ kukaan anteeksi
anna, kun ei kenell‰k‰‰n ole siihen pakkoa. Kˆyhill‰ on pakko aina heti
unohtaa rikkaiden haukkumiset, ei koskaan niit‰ saa j‰lkeenp‰in
muistella, jos v‰h‰nkin armoa toivoo.

Matti meni tekem‰‰n kauppaa Pertun Mikon kanssa. Siihen oli nyt pakko.
Ep‰ilysten t‰ytyi poistua, koska melkein ainoalta el‰misen
mahdollisuudelta n‰ytti maata kiert‰m‰‰n l‰hteminen.

Kaupat tehtiin. Hevoskaakki arvosteltiin 12 markan arvoiseksi,
hevoskalul 3 markan, ja rahaa sai Matti viel‰ v‰liksi 5 markkaa, sek‰
luvan pariksi kolmeksi p‰iv‰ksi muuttaa Pertun Mikkoon.

Mutta kun kyl‰ss‰ saatiin tiet‰‰, ett‰ Matti oli lahjaksi saamansa
hirret hevoseen kaupotellut, niin siit‰ nousi melu. Ne, jotka olivat jo
vieneet puita, kirosivat ja noituivat.

"Kun hyv‰ntahtoiset ihmiset sill‰ tavalla auttoivat, ett‰ olisi saanut
mˆkin p‰‰llens‰, eik‰ viitsinyt v‰h‰‰ lis‰ksi hankkia, kun rupesi
laiskuuksissaan suuhunsa syˆm‰‰n, muutama nahjus!"

Toiset taas, jotka eiv‰t olleet vieneet puita, nauroivat. Kehuivat
kuinka he juuri olivat aikoneet vied‰, mutta onneksi eiv‰t ehtineet.
Kehoittivat, hyvin toimessaan, muitakin pois hakemaan omansa. Muutamat
jo olivatkin kahdella p‰‰ll‰, pist‰‰ reen hevosen per‰‰n ja noutaa
viem‰ns‰ puut Nurkanper‰n l‰j‰lt‰.

Ihan siet‰m‰ttˆm‰lt‰ keinottelulta n‰ytti useain mielest‰ Matin puuha.

Sitten levisi tieto, ett‰ Helpon Tiina oli Nurkanper‰n joukon mˆkist‰‰n
karkoittanut. Ja kun ei ollut en‰‰ miss‰‰n sijaa saanut, niin oli
p‰‰tt‰nyt joukkoinensa l‰hte‰ maata kiert‰m‰‰n ja samalla lumppuja
ker‰‰m‰‰n, ainakin kes‰‰n asti.

"Vai hevosella kerjuulle!" naurettiin. "Noo, kyll‰ se on helppo
elinkeino, kulkea vain hevosella paikasta paikkaan kuin kauppamiehet.
Kun Nurkanper‰nkin selskaapi levenee kyl‰kunnissa yksi yhteen, toinen
toiseen taloon, niin kyll‰ vain sill‰ tavalla kokoon tulee. Katsotaan
vain eiv‰tkˆ viel‰ tule rikkaina takaisin!"

Tosiaankin, vaikka tuollaista ensinn‰ aivan leikill‰ ja pilkaten
sanottiin, niin rupesivat muutamat pit‰m‰‰n jo mahdollisenakin ja
uskomaan omia mielikuvituksiaan, ett‰ kerjuu rikastuttaa, kun sit‰
oikein laajassa m‰‰r‰ss‰ harjoittaa. Jopa rupesivat sanomaan, ett‰
Mattia vet‰‰ ahneus kerjuulle.

Ja he panivat kovasti sen p‰‰h‰ns‰, etteiv‰t en‰‰ antaisi Nurkanper‰n
lapsille niin mit‰‰n.

"Vai rikastuttamaan t‰ss‰ nyt kerj‰l‰isi‰!..."

Sill‰ aikaa, kun kyl‰l‰iset n‰in arvostelivat Matin puuhaa, valmisteli
h‰n matkaa varten. Sai jostain jo ulospalvelleen lautakopsan, josta
korjaamalla tuli viel‰ kalu.

Matkaan t‰ytyikin kiirehti‰ kaikin mokomin, sill‰ el‰minen k‰vi yh‰
niukemmaksi. Pojat aina kun kyl‰st‰ tulivat, kertoivat suu v‰‰r‰ss‰,
kuinka siell‰ ja siell‰kin haukuttiin ja kuinka muutamat olivat
ilve‰lleet, ett‰ lumppukaupallako nyt meinataan oikein rikastua.

Kadehtimiseksi vanhemmat t‰m‰n ymm‰rsiv‰t, sill‰ he itse
todellisuudessa toivoivat, ett‰ kun sit‰ vain matkaan p‰‰see ja kaupan
alkuun, niin el‰minen muuttuu pulskeaksikin ... kuka tiet‰‰
mink‰laiseksi muuttuukaan.

Ei j‰tetty k‰ytt‰m‰tt‰ vaivais-apua, johon kuntakokouksessa oli niin
auliisti viitattu. Sit‰ pyyt‰m‰‰n meni Sanna.

"Nuoria olette viel‰", sanottiin siell‰, "jaksatte kyll‰ tyˆt‰ tehd‰ ja
leip‰nne ansaita. Niit‰ on kyll‰ vanhojakin ja kaikellaisia muita
vaivaishoidon niskoilla."

Sanna koetti h‰mill‰‰n selvitt‰‰, ettei saa tyˆt‰ ja he eiv‰t olleet
oikeastaan vaivais-apua el‰misekseen pyyt‰neetk‰‰n, palovahingon
palkkioksi vain.

"Olisitte vakuuttaneet", sanottiin, "ei vaivaishoidosta sovi sellaisia
vahingoita korvata". Joku ehdotti edes v‰h‰‰ annettavaksi. Ja niin sai
Sanna monien mutkain per‰st‰ pusseihinsa 3 kappaa rukiita ja 3 ohria,
kiitti ja meni.

Niit‰ ei ehditty matkaan l‰hdˆn kiireess‰ en‰‰ jauhattamaan. Matti otti
ne mukaansa iltah‰m‰r‰ss‰, kun meni kauppamiehelt‰ itsellens‰
kauppatavaroita ostamaan. Rahasta, joka oli hirtten kaupassa saatu, oli
myˆs viel‰ j‰lell‰ 3 markkaa. Hyvin toivoi Matti saavansa irti
tavaroita. Olihan sit‰ rahaa jo kokolailla kolmessakin markassa, ja
jyv‰t. "Saahan niill‰ tavaroita, ett‰ ainakin alkuun p‰‰see."

Kauppiaalta h‰n kyseli neuvoa, mik‰ tavara sopivinta ja parhaiten
k‰yp‰‰ olisi sellaisessa liikkeess‰, jota h‰n aikoi harjoittaa. Neulat
h‰n tiesi itsest‰‰n ja konvehdit ja sormistimet.

Kauppias neuvoi yht‰ ja toista; pantiin v‰h‰n kutakin. Vaan kun
tavarain hintaa yhteen laskettiin, nousikin se 25 penni‰ yli Matin
varain. Nyt rupesi Matti pyyt‰m‰‰n helpottaa. Mutta kauppiaan ei
kannattanut ... helppoon oli koettanut muutenkin panna. Matti arveli,
ett‰ sopisihan kauppiaan tuon vertasen nyt vaikka lahjoittaa kˆyh‰lle
miehelle. Kauppias hymyili, pudisti p‰‰t‰ ja ehdotti ett‰ otettaisiin
jotain pois tavaroista, siksi, ett‰ rahat riitt‰isiv‰t. Arveli
itsekseen, ett‰ "pussiporvarit" muutenkin nylkev‰t, niin ett‰ saa
monesti niille myyd‰ alle ostohinnan. Viel‰ n‰ille nyt kenkk‰‰m‰‰n
ruveta! Kun sille oppivat, niin varmaankin joka kerta saman tempun
uudistavat.

Tavaroista otettiin pois sen verran, ett‰ Matti sai rahoistaan viel‰ 15
penni‰ takaisinkin.

Kaikellaisia vastuksia ilmestyi matkaan l‰htˆ‰ est‰m‰‰n. Niille tuli
etuk‰dess‰ h‰t‰, joilla oli saatavia Matilta. Eiv‰t h‰nen velkansa
yleens‰ suuria olleet, eik‰ h‰nelle koskaan olisi paljoa uskallettu
velaksi antaakaan, mutta sattumatilaisuuksissa oli niit‰ karttunut. Oli
viisi‰kymmeni‰ penni‰ ja markkoja, korkein 3 markkaa.

Joka n‰kem‰ss‰ olivat saamamiehet ennenkin Matille saatavistaan
puhuneet ja osoittaneet suurta valppautta, kaikella tavalla koetelleet,
josko Matti en‰‰ asiaa muistaisikaan. Kyll‰ h‰n ne aina oli
tunnustanut, mutta kun ei ollut sattunut rahaa olemaan, niin maksamatta
olivat j‰‰neet.

Nyt ne kilvassa juoksivat Pertun Mikossa ja Mattia tahtoivat kahteen
k‰teen puhutella. Kun Matti heid‰n kanssaan l‰hti tuvasta pihalle, jo
menness‰‰n hyvin tiet‰en mist‰ asiasta kysymys oli, niin h‰n
tavallisesti kuuli tuon salaisen asian seuraavaan tapaan:

"Tuota ... eikˆ sen Matin nyt sopisi mulle maksaa sit‰
seitsem‰‰kymment‰viitt‰ penni‰? Olisin t‰ss‰ tarvinnut", sanoi muuankin
talon is‰nt‰.

"Kyll‰h‰n min‰ maksaisin, mutta ei minulla ole, velikulta. Odota nyt
siksi kun tulen takaisin, jos sattuisin jotain saamaan kokoon."

"Olethan saanut Pertun Mikolta rahaa hevosen ja hirsien v‰li‰?"

"Noo, sain min‰ 5 markkaa, mutta sill‰ olen ostanut kauppakalua."

"Etkˆs sin‰ saanut makasiiniltakin jyvi‰?"

"Sainhan min‰ 6 kappaa yhteens‰, mutta..."

"On vain niin ilke‰t‰", pahotteli is‰nt‰, "kun se on niin kauaksi
j‰‰nyt, unohtuukin pian."

"Mit‰ joutavia sin‰ nyt, mit‰ se unohtuu. Kyll‰h‰n min‰ maksan kun
jaksan, mutta en min‰ nyt jaksa."

Katseltiin hetkinen ilmaan, kun ei tuntunut olevan mit‰‰n sanomista.
Pahat oli is‰nn‰ll‰ paikat. Ei uskaltanut julkisesti suututtelemaankaan
ruveta ... olisi Matti ehk‰ ruvennut tyhj‰ksi tekem‰‰n, kun ei ollut
vieraitamiehi‰k‰‰n, joilla olisi voinut saatavansa toteen n‰ytt‰‰.
Parempi siis oli toimia leppe‰mm‰sti ja ik‰‰nkuin narrailemalla.

"Etkˆ tulisi siit‰ tyˆhˆn kahdeksi p‰iv‰ksi?"

"Olisit ennen ottanut, niin olisin kyll‰ tullut, kun on ollut kyll‰
aikaa, mutta nyt ei minun sovi kun t‰ytyy l‰hte‰."

"Niin kyll‰h‰n sen n‰kee ettei sinulla ole tahtoakaan maksaa, mutta
tule toinen kerta h‰t‰si kanssa!"

Is‰nt‰ n‰ytti ankaralta pois l‰hteiss‰‰n. Asteli vakavana vannoen ettei
h‰n en‰‰ anna tuollaisille. Ajatteli, ettei siit‰ nyt juuri h‰viˆ tule.
Tunsi sen johdosta itsens‰ onnelliseksi ja ryk‰si mahtavasti.
Velkojiansa karkuun h‰n muuten arveli Matin tositeolla menev‰nkin,
h‰nt‰ ja muita.

Matti katseli hetkisen is‰nn‰n per‰‰n ja haukkui mieless‰‰n
kitupiikiksi. --

Muutamat velkojat k‰ytt‰ytyiv‰t suoremmin ja rˆyhke‰mmin. Haukkuivat
taitonsa mukaan. Kaikki he pitiv‰t kunnianansa j‰lkeenp‰in kertoa
sopivissa ja sopimattomissa tilaisuuksissa:

"J‰i minunkin silt‰ saatavaa... K‰vin vaitelemassakin, mutta parempi
olis ollut, kun olis vienyt."

Jos satuttiin kysym‰‰n: "Paljonko sinulla oli h‰nelt‰ saatavaa?" niin
useinkaan eiv‰t sanoneet summaa oikein. Sit‰ joko suurennettiin, taikka
salamielisen n‰kˆisen‰ ei sanottu ollenkaan, annettiin uteliaiden
kyselij‰in vain arvaella, ett‰ lienee ollut joku kymmen.

T‰m‰ asia antoi Matin kustannuksella usealle v‰h‰ksi aikaa sopivaa
mahtailemisen aihetta.

Matti kyll‰ arvasi, ett‰ tuolla tavalla tehtiin. Siisp‰ h‰nen tapansa
oli, kun tuli velkoojainsa luota Pertun Mikon tupaan, kertoa
halveksimalla, kuinka tuokin on kovin muutaman pennin vaivainen,
"pit‰iskˆ minun nyt rahaksi muuttua!" Nauroi p‰‰lle ja alkoi morkata
ihmisi‰ nylkijˆiksi. Arveli, ettei h‰n rikkaana ollessaan viitsisi toki
jalkojaankaan vaivata l‰htem‰ll‰ muutaman pennin saatavaa perim‰‰n.




V.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oltiin valmiit l‰htem‰‰n.

Hiirakko seisoi vakavana huuli lerpallaan ja k‰‰nsi tuo tuostakin
laiskasti p‰‰t‰ns‰ katsomaan, kun kuormaa pantiin. Sit‰ ehk‰
kummastutti hyˆriv‰ lauma ymp‰rill‰. Huokasikin toisinaan raskaasti
ja pitk‰‰n. Mahtoiko vaistomaisesti tuntea is‰nt‰v‰kens‰ kovaa
kohtaloa ... mahtoiko aavistaa ett‰ lautakopsa h‰nen per‰ss‰‰n olevalla
reell‰ tulisi toistaiseksi olemaan seitsem‰nhenkisen perheen ainoa
koti?...

Niin, mutta mit‰s hiirakko-vanhus tuollaisista... Se ehk‰ vain huoli
omia asioitaan ja harmitteli kohtaloaan. Ei muistanut varmaankaan
aikaa, jolloin olisi saanut vatsansa t‰yteen syˆd‰, sit‰ ainakin
todisti kuihtunut, romuinen luuranko, jota nahka kuitenkin viel‰ koossa
piti.

"Tpruu hiirakko!" Aukusti piteli suitsista ja kuvitteli mieless‰‰n
kuinka muhkealta se n‰ytt‰isi kun h‰n saisi ajaa. "Is‰, eikˆs n‰in
pidet‰ ohjaksista kun ajetaan?"

"Mit‰ sin‰, mutta min‰... Katsos noin sit‰ pit‰‰ ... noin! Eikˆ niin,
is‰?" Hernmu n‰ytti taitoansa ja sai hiirakon k‰rsim‰ttˆm‰sti
liikahtamaan.

"Noo siin‰ ... olkaa siivolla!"

Is‰ ei joutanut poikia kehumaan, kun oli muuta. Tuppu ja Liinu
k‰‰rittiin reenper‰‰n vanhoihin v‰llyrauskoihin. Sinne Sanna Miinalle
ja itselleenkin tilaa teki. Muuten sujoteltiin rekeen kaikellaista
kamaa, jota matkalle katsottiin sopivaksi mukaan ottaa, s.o. perheen
koko omaisuus.

Hemmua ja Aukustia vaadittiin ottamaan sijansa reen etupuolelle, mutta
he anastivat oikeuden istua kaidepuilla, saadakseen katsella maailmaa
ja nauttia hevosella ajamisen riennista. Matti vihdoin itse istui
poikittain reenpohjaan ja hiirakko sai l‰hte‰.

Heistrokin Liisa sattui juuri kulkemaan pihanpoikitse.

"Joko siin‰ nyt l‰hdet‰‰n?" h‰n hymyillen kysyi, ik‰‰n kuin olisi
tahtonut ulosp‰in n‰ytt‰‰ pit‰v‰ns‰ asiaa hyvinkin tavallisena.

"Jo", vastasi Sanna vastenmielisesti. Pertun Mikon vaimoon k‰‰ntyen,
h‰n huusi:

"Hyv‰sti nyt, Anna!"

"Hyv‰sti, hyv‰sti!"

Ei saattanut Sanna hyv‰sti‰ huutaa Heistrokin Liisalle ... oli
mielest‰ns‰ kovin ulkokullattu ihmiseksi ja muistui pahalta mieleen kun
ei ollut paloyˆn‰ huoneeseensa laskenut.

Akat j‰iv‰t Pertun Mikon pihaan katselemaan menev‰in per‰‰n. Totiseksi
muuttuivat kumpainenkin, eiv‰tk‰ v‰h‰‰n aikaan mit‰‰n virkkaneet
toisilleen.

"Kirjava on tikka mets‰ss‰, mutta ihmisen ik‰ kirjavampi", huokasi
vihdoin Heistrokin Liisa.

"Niin on, niin on, kova on t‰ss‰ maailmassa kˆyh‰n kohtalo", liitti
toinen.

"Kova se on, jumala paratkoon, noidenkin."

"Kyll‰h‰n niit‰kin moni nauraa ja pilkkaa ja pian sanotaan ett‰ on oma
syykin tuohon tilaan joutua, mutta ei se ole niink‰‰n aina oma syy...
Kun olis raukoilla edes se tupa-pahanen pysynyt palamatta, niin ei
olisi tarvinnut noin joukolla l‰hte‰. Mutta kun ei ole kotoa ei
kortteeria, niin kovaa se on, kun lapsiakin on niin monta ja pieni‰."

"Niin, hyv‰ ihminen, sanos muuta. Sin‰ iltana kun se palo tapahtui..."
Heistrokin Liisa alkoi taas kertoa vanhaa juttua itkien.

"Hyi kun on kylm‰kin", keskeytti Anna. Meniv‰t tupaan, l‰mpim‰lle
takkakivelle istumaan ja keskustelemaan.

Mutta koditon joukko ajoi pois, ohitse entisten kodin raunioitten,
miss‰ nokisia j‰tteit‰ viel‰ lumen alta tˆrˆtti.

Itketti Sannaa. Ei Matti juuri itkenyt, mutta vakava ja miettiv‰inen
h‰n oli. Pojat kaidepuilla k‰‰nsiv‰t ja v‰‰nsiv‰t. Vilkasta keskustelua
he v‰liins‰ pitiv‰t. Se tuotti heille iloa, mik‰ vanhemmille syv‰‰
murhetta. Lapset tuskin olisivat hevosta vaihettaneet tuohon vanhaan
kotiin. Tuppu ja Liinukin tahtoivat peittojen alta katsella. Hekin
olisivat itsens‰ onnelliseksi tunteneet, jos olisivat saaneet olla
siin‰, miss‰ Hemmu ja Aukusti. V‰liin yht‰ ja v‰liin toista paikkaa
valittivat ahdistavan ja puhuivat ‰idillekin siit‰. ƒiti ei ottanut
huomatakseen. H‰n oli omiin ajatuksiinsa kiintynyt, oli vaipunut
muistelemaan entisi‰ nuoruuden aikoja, jolloin piikana palveli miss‰
milloinkin ja ainoana suruna oli, kun em‰nn‰t joskus ilke‰sti puhuivat
ja haukkuivat. Muisti, miten silloin oli useinkin itkenyt enemm‰n
kiukusta ja itsekk‰isyydest‰, kuin todellisesta syyst‰. Eiv‰t ne syyt
ainakaan t‰ll‰ kertaa mieless‰ niin todellisilta n‰ytt‰neet ... muisti
miten oli silloin aina miest‰ ik‰vˆinyt ja mieless‰‰n kuvitellut, ett‰
kun sen saa, niin huolet loppuvat ja tulee niin hyv‰ olla. Nuo ajat nyt
muistuivat niin onnellisilta.

Tuli sitten Matti. Ei h‰n siit‰ muistanut alussa paljoa v‰litt‰neens‰,
mutta v‰hitellen rupesi tykk‰‰m‰‰n ... ja siit‰ koitui avioliitto.
Ruunuh‰‰tkin pidettiin.

T‰ss‰ Sannan ajatukset enimm‰n aikaa viipyiv‰t. K‰vi viileit‰ v‰reit‰
l‰pi ruumiin ja syd‰men valtasi hetkiseksi omituinen kovemman tuskan
puuskaus, kun ajatuksiin johtui, mit‰ kaikkea h‰n silloin uneksi ja
toivoi h‰ittens‰ verrattomassa humussa. V‰ke‰ oli ollut niin paljon ...
rikkaitakin ... ja kaikki olivat niin hyvin viihtyneet. H‰n ja Matti
olivat is‰nt‰n‰ ja em‰nt‰n‰ olleet... Kaikkeen oli heilt‰ m‰‰r‰yst‰
odotettu, kaikkeen neuvoa kysytty.

Ja s‰‰stˆ‰ ne olivat tuottaneet toista sataa markkaa, jolla ostettiin
tupa.

Siit‰ oli ainoastaan 10 vuotta.

Nyt on jo n‰in ... edess‰ elett‰v‰n‰ viel‰ mahdollisesti monia kymmeni‰
vuosia.

"Herra Jumala armahda!" Sannan syd‰n oikein kokoon kutistui ja pakotti
‰‰neen huokaamaan. Matti kyll‰ kuuli, mutta ei se h‰nen huomiotansa
her‰tt‰nyt. H‰nenkin ajatuksensa kulkivat yht‰ surullisilla aloilla ja
vaimon huokaus tuntui ik‰‰n kuin omasta rinnasta nousevalta.

Pojat kaiteilta katsahtivat ‰itiin.

"Mit‰ ‰iti siunaa?" kysyi Aukusti.

"Ei mit‰‰n." ƒiti ei suonut itse‰ns‰ h‰iritt‰v‰n.

Poikiin vaikutti masentavasti, sill‰ he aavistivat ett‰ ‰idin nyt on
kovin paha olla.

       *       *       *       *       *

Kerj‰l‰is-joukoksi heit‰ nimitettiin mihin vain tulivat. Kun kylm‰
s‰‰lim‰tt‰ h‰tyytteli, niin sai kuleskeleminen poikainkin mielest‰
ik‰v‰n luonteen. Kun taipale oli ajettu ja kyl‰kunnissa jonkun talon
pihaan tultiin, niin pojat etumaisina tupaan kapistivat, Liinu ja Tuppu
per‰ss‰, sek‰ perim‰isen‰ ‰iti Miinaa kantaen. Ennenkuin ‰iti ehtik‰‰n,
olivat lapset jo takkakiven vallanneet, miss‰ hampaitansa lotistaen
kohmettuneita j‰seni‰ns‰ sulailivat.

ƒiti tavallisesti Hemmun ja Aukustin tullessaan syrj‰‰n karkotti
p‰‰st‰ksens‰ Miinaa l‰mmitt‰m‰‰n. Pojat tottuivat sulattelemaan
itse‰ns‰ teuhaamisella.

Ihmiset aina katselivat ‰‰nettˆmin‰ ja vakavina tulokasten k‰ytˆst‰. Ei
vakavuudessa ollut aina surkuttelua huomattavana, moittimista
yleisemmin kun suloisen kotorauhan h‰iritsiv‰t ik‰v‰n n‰kˆiset
repaleiset kerj‰l‰iset.

Vasta silloin useinkin talonv‰en puolelta ensim‰inen muistutus
‰‰nnettiin, kun joku pojista sattui talon kapineita koskettamaan, eik‰
siihen paljoa aikaa tarvittukaan.

"Anna olla rauhassa, poika!" ƒ‰ni oli aina moittiva ja ankara. Pojat
t‰h‰n pian siksi tottuivat, etteiv‰t paljoa v‰litt‰neet. He olivat
vaistomaisesti oppineet tiet‰m‰‰n ett‰ tuollainen kielto tuli enemm‰n
k‰rsim‰ttˆmyydest‰, kuin kalun vahingoittumisen pelosta. Jospa hitaasti
laskivatkin luotansa kielletyn kapineen, silm‰t jo samassa kiintyiv‰t
johonkuhun toiseen esineeseen ja k‰det unohtuivat sit‰ k‰p‰lˆim‰‰n...

Mutta sit‰ vain eiv‰t ihmiset suvainneet ett‰ he olisivat saaneet siten
huvitella. Asianmukaisempaa oli n‰hd‰ heid‰n myrryisin‰ ja sorrettuina
paikallaan istuvan. Kenenk‰‰n mieleen ei olisi pujahtanut samallaisista
asioista muistuttaa siisteihin vaatteisiin puettuja lapsia, kuin mist‰
n‰it‰ muistutettiin. Mutta ... syntih‰n olisi ollut antaa kerj‰l‰isen
suun vet‰yty‰ tyytyv‰isyyden hymyyn!

"Eiv‰tp‰ ne pojat saata olla koskematta talon kapineita!" Uudistettu
muistutus oli tavallisesti hyvin ankaralla ‰‰nell‰ lausuttu. Silloin
‰iti sekautui h‰t‰ytyneen‰ asiaan:

"Panetteko heti pois, kun kuulette, ett‰ k‰sket‰‰n! Oppivat niin
tottelemattomiksi, kun pit‰‰ t‰ss‰ talosta taloon kiert‰‰, ett‰..."

Pojat nolostuivat h‰tyytt‰misist‰ ja tottelivat.

"Mist‰ kaukaa n‰m‰t kulkevaiset ovat?" kyseltiin. ƒiti kertoi, jatkoi
viel‰ tuvan palosta y.m.

Kun Matti ehti tupaan, niin h‰n jo piippuun pannessaan rupesi
kyselem‰‰n josko akoille lumppuja olisi ker‰ytynyt.

Akat yleens‰ eiv‰t olleet aivan ketterˆit‰ r‰‰sypankkojansa penkoamaan.
Mieluimmin kielsiv‰t, asiasta pikemmin p‰‰st‰ksens‰.

Matin kauppapuuhat k‰viv‰t semminkin ensi alussa hyvin huonosti, niin
ett‰ pelotti jo konkurssi. Mutta v‰hitellen siihen harjautui, kunnes
pakko ja toimessaolo opetti uusia keinoja.

Jonkun verran tuotti voittoa, kun ensim‰iset vaihtotavarat olivat
loppuneet ja lumppuvarastonsa mˆi er‰‰lle, joka suuremmassa m‰‰r‰ss‰
t‰t‰ kauppaa harjoitti. Enemp‰‰kin oli Matti toivonut. Mutta osaksi
v‰hensi sekin s‰‰stˆ‰ kun yˆpaikoissa t‰ytyi tavaroilla heini‰
hiirakolle vaihettaa ja ruoan puolta pienemmille lapsille.

"Tulevathan nuo nyt ilmankin toimeen", tapasi Matti sanoa, kun Sanna
rahaa pyysi maitotilkan ostoon.

"Hyv‰ ihminen", vastusteli Sanna, "miten nuo toimeen tulevat kuivalla
leiv‰ll‰ ja silakoilla... Joskus edes tarvitsevat maitotilkan,
lapsiraukat ... ei niill‰ muutenkaan ole herkulliset olot..." Sanna
heltyi ja Matti rupesi vastahakoisesti taskujaan kaivelemaan.

Pojat olivat oppineet hyviksi kerj‰‰m‰‰n. Leip‰palanen -- useinkin jo
ennen jyrsitty -- ja siihen kellastunut silakka p‰‰lle, oli tavallisin
annos mit‰ saivat. Tuollaiseen anteliaisuuteen olivat ihmiset niin
tottuneet, ett‰ harvalle mieleenk‰‰n juolahti ajatella, ett‰
kerj‰l‰inen jotain muuta tarvitsisi. Jos joku sit‰ ajattelemaan sattui,
niin leip‰palasta antaessaan k‰ski menn‰ toiseen paikkaan piim‰‰
pyyt‰m‰‰n...

Mutta ei silti n‰lk‰‰ tarvinnut n‰hd‰. ƒidill‰, kun h‰n pienemp‰in
kanssa yksikseen kuleksi taloissa, oli parempi onni. Ihmiset antoivat
tuoreempia ruokia, niinkuin perunain- ja puuronj‰tteit‰. Pojat kun sen
huomasivat, pakkausivat ‰itins‰ joukkoon herkuttelemaan. Mutta ihmiset
eiv‰t silloin antaneetkaan. Olihan ihan mahdoton tuollaisen joukon
vatsoja t‰ytt‰‰! ƒiti keksikin keinon: ajoi pojat erikseen
juoksentelemaan, niin sai itse pienemmille lievemp‰‰ ruokaa.

Matti oli aina, niin kauan kun kyl‰kunnissa viivyttiin, aivan eri
joukkoa. H‰n ei kerj‰‰m‰‰n ryhtynyt suorastaan, pyyteli vain paikottain
palovahingon apua ja harjoitti r‰‰syliikett‰‰n.

ƒiti koetti itse‰ns‰ varten aina parhaimman n‰kˆisi‰ taloja valita,
joissa toivoi olevan varoja kˆyh‰‰ s‰‰li‰, ja k‰ski pojat toisaalle.
Oli niin vaikeata ja raskasta alinomaa lasta kantaen talosta taloon
kulkea. Siisp‰, kun parempia ihmisi‰ tapasi, viipyikin niiden parissa,
kunnes kyl‰st‰ pois mentiin. Mutta helpoksi ei k‰ynyt aina semmoisia
paikkoja lˆyt‰‰. Monesti sattui tiet‰m‰tt‰ns‰ semmoisiin menem‰‰n miss‰
pojat jo olivat k‰yneet. Niiss‰ toisinaan em‰nn‰t alkoivat haukkua.
Sanoivat, ett‰ t‰h‰n aikaan on hyvin h‰vyttˆmi‰ kerj‰l‰isi‰, kun
tahtovat oikein talot kuiviin syˆd‰ ... eiv‰t yht‰‰n h‰pe‰ mokomat, kun
kulkevat moneen kertaan, sama joukko...

Silloin ei auttanut vaikka Sanna sanoi, ettei h‰n tiet‰nyt poikain
t‰‰ll‰ k‰yneen ja ettei h‰n suinkaan em‰nn‰lt‰ riidan p‰‰lle vaatinut.
Kun h‰n masennettuna k‰‰ntyi pois, niin jotkut em‰nn‰t ovensuuhun
leiv‰npalasen veiv‰t, motkottaen:

"Ei suinkaan siit‰ muulla p‰‰se kuin antamalla. Jos ei niille anna,
niin sitten pitkin maailmaa mˆlˆtt‰v‰t, ett‰ siell‰ ja siell‰ oltiin
niin kovia. Tuos on, ota!"

Paha oli ottaa, mutta ei uskaltanut kielt‰‰k‰‰n, sill‰ sitten vasta
olisi myrsky noussut kerj‰l‰isten ylpeydest‰. Sen oli h‰n kohta, t‰m‰n
matkan alussa, karvaasti kokenut ja oppinut. Parempi siis ottaa
vastaan, niin p‰‰see v‰hemm‰ll‰ haukkumisella. Mutta karvaalta maistui
sellainen leip‰, jo n‰l‰n vei sen paljas n‰keminenkin. Katkerat
kyyneleet vuosivat, kun vapisevin polvin asteli noiden uhkeain talojen
portailta alas, Tupun ja Liinun hameen helmasta kiinni pit‰ess‰, ja
Miinaa kantaen toisiin taloihin. Silmill‰‰n koetti taloja tutkia, miss‰
mahdollisesti saisi edes haukkumiselta rauhassa olla, kun ei mit‰‰n
pyyt‰isi. Ei se sill‰ tavalla selvinnyt miss‰ armeliaita ihmisi‰ asui.
Onnensa nojaan t‰ytyi vapisten ja pel‰ten koettamaan menn‰. Eiv‰t
sent‰‰n lyˆneet koskaan ja haukkua p‰‰si pakenemaan. Sis‰‰n tullessa
t‰ytyi vaistomaisesti seisahtua muuripieleen syd‰men kovasti
taistellessa ja silm‰in pelokkaasti vakoellessa tuvassaolijain
katseita.

Kun sattui onni, ett‰ kovan kohtauksen per‰st‰ armeliaita ihmisi‰
lˆysi, jotka esim. istumaan k‰skiv‰t, niin siihen j‰i lep‰‰m‰‰n. Ja kun
ihmiset kaikellaista kyseliv‰t ja yst‰v‰llisesti puhuivat, niin tuli jo
mainituksi siit‰kin kuinka kova ja ilke‰ oli ollut tuon naapurin
em‰nt‰... Tuntui niin helpottavalta, kun muutkin ihmiset rupesivat
toisten kovuutta ihmettelem‰‰n ja samalla ik‰‰n kuin h‰nen puoltansa
pit‰m‰‰n. --

"Ettekˆ ole saaneet tyˆt‰?" kyseliv‰t muutamat.

"Eih‰n sit‰ saanut", koetettiin vakuuttaa.

"Eip‰ tainnut olla haluakaan", jatkettiin toiselta puolen.

"Hyv‰t ihmiset! Luuletteko ett‰ sit‰ vain noin huvikseen n‰in
kuleksitaan? Olisitte tilaisuudessa p‰iv‰h‰nkin kulkea meid‰n teit‰,
niin ettep‰ en‰‰ asiaa leikiksi tekisi." Puhuessa alkoi ‰‰ni
v‰r‰hdell‰, kumpi sit‰ vain sanomaan sattui, Matti tahi Sanna, ja
kyselij‰n t‰ytyi ruveta ep‰ilem‰‰n entisi‰ mielipiteit‰‰n.

Yˆsijain etsinn‰ss‰ useinkin kohtasi suuria vastuksia. Mik‰ miss‰kin
oli estelemiseen useimmilla syyn‰: oli itsell‰kin paljon v‰ke‰, toiset
olivat hyvin suorapuheisia, sanoivat ettei heill‰ ole mik‰‰n
kerj‰l‰isten kestikievari ja osoittivat toisiin taloihin. N‰iss‰
toisissa taas valitettiin, kuinka heill‰ on tuommoisia joukkoja melkein
joka yˆ, eik‰ heill‰ mielest‰ns‰ ole velvollisuutta paremmin antaa kuin
muillakaan.

T‰ll‰ tavalla meni monesti, vaikka jo h‰m‰r‰ss‰ alkoi pyyt‰‰, hyvinkin
myˆh‰iseen. Lopulta sellaisissa tapauksissa, kun tahtoi ulos yˆnselk‰‰n
j‰‰d‰, t‰ytyi niin nˆyr‰sti rukoilla, ett‰ kovakin syd‰n heltyi.

Tapasivat he hellivi‰kin ihmisi‰. Se piti vireill‰ jonkunlaista
riutuvaa el‰m‰nhalua. Vaikka kuvitelmat siin‰ suhteessa niin usein
pettiv‰tkin, niin eleli toivo.

Er‰‰n‰ lauantaina osuivat he jonkun taipaleen kulettuaan varakkaaseen
taloon, mist‰ ainoa lapsi oli viikko sit‰ ennen haudattu.

Kun Sanna tuli laumansa kanssa tupaan, niin em‰nn‰lt‰ p‰‰si itku.

"Hyv‰ Jumala, kuinka on monta!" h‰n huudahti, lapsia tarkoittaen.

Sanna huomasi ett‰ nyt oli saavuttu tunnollisten ihmisten pariin.

"Monta niit‰ on. Ja kun t‰ll‰ tavalla pit‰‰ talosta taloon kulkea, niin
se on niin katkeraa, ett‰..."

ƒiti heltyi. Laitteli lapsia l‰mmittelem‰‰n, sill‰ kylm‰ oli ulkona ja
vilu jokaisen. Tupun h‰n asetti istumaan takalle hiilten rajaan ja
piteli k‰sill‰‰n takanper‰ss‰ Miinaa, kun sekin kitisi ja v‰risi.
Suuremmat tukkivat itse itsens‰ niin l‰helle kuin mahdollista. Mutta ei
siit‰ paljoa l‰mpˆ‰ l‰htenyt, koska hiilet olivat jo kauan sitten
r‰ytyneet.

S‰‰lien katseli em‰nt‰ tuota vilusta v‰risev‰‰ joukkoa, piikainkin
rukit seisahtivat ja silm‰t kiintyiv‰t kummastuneina tuijottamaan
hyˆrin‰‰n takan ymp‰rill‰.

"Mist‰ te olette?" kysyi em‰nt‰.

Sanna mainitsi kotipaikkansa.

Matti oli tullut jo h‰nkin tupaan ja ruvennut piippua latailemaan.

"Kumma ett‰ olette noiden pienten kanssa uskaltaneet l‰hte‰ n‰in
kylm‰ll‰ talvella, kun ette ole kotiin j‰‰neet?" jatkoi em‰nt‰
Sannalle.

"Eih‰n sit‰ leikin olisi l‰hdetty, mutta kun tupa paloi t‰ss‰ syksyll‰,
niin t‰ytyi l‰hte‰."

"Vai tupakin paloi! No tervein‰kˆ pysyv‰t nuo lapset?"

"Tervein‰ ne ovat, jokseenkin."

"Tuo pieninkin?"

"Ei h‰nk‰‰n juuri kipe‰ ole, ja hukkaan t‰ss‰ joutuisikin jos viel‰
sairastaisivat, on muutenkin niiden kanssa tekemist‰."

"Ja meill‰ kun kaikki kuolevat aina. Kolme on ollut ja kaikki kuolleet,
nyt kaksi viikkoa takaperin viimeinenkin, kahden vuoden vanhana."

Muistot elpyiv‰t em‰nn‰n mieless‰ ja pakottivat itkem‰‰n, samalla kun
h‰n tunsi syd‰mess‰‰n kateutta kˆyh‰‰ vaimoa kohtaan, jolla lapsia oli
noin viljalta.

"Niinh‰n se on aina!" sanoi Sanna, "ett‰ rikkailta, jotka kyll‰ halusta
antaisivat lapsensa el‰‰ ja voisivat niit‰ el‰tt‰‰ ja kasvattaa, niilt‰
ne kuolevat. Kˆyhill‰ el‰v‰t, eiv‰t kuole vaikka annetaisiinkin. Ei
Jumala huoli antipaloista."

"Ja niin kun min‰ olen koettanut hoitaa ... niinkuin silm‰ter‰‰ni ...
ja kuolevat ne vain", itki em‰nt‰.

"Ei siihen hoito auta", vakuutti Sanna, "mit‰p‰ n‰m‰t, niinkuin
meid‰nkin mukulat, hoidon hyvyydest‰ el‰isiv‰t, kun pyryss‰ ja
pakkasessa saavat k‰rsi‰ vilua ja n‰lk‰‰. Ei, kyll‰ se niin on, kuinka
se sallitaan!"

"Niinh‰n sen t‰ytyy olla. Tee sin‰ Tilta valkeata takkaan, ett‰ nuo
lapset saavat l‰mmitell‰", k‰ski em‰nt‰ toista palvelijaa.

Sannan syd‰mess‰ alkoi liikkua.

Kun valkea takassa iloisesti roihusi ja l‰mmitti, kun tiesi, ett‰ t‰m‰
valkea oli ensim‰inen, joka kuukausien kuluessa oli taas sytytetty
l‰mmitt‰m‰‰n juuri heit‰, kun t‰ss‰ oli vapaus takan ymp‰rill‰ hyˆri‰
ja omistaa tuota herttaista l‰mmint‰ yht‰ vapaasti kuin ennen omassa
mˆkiss‰, niin tuntui selitt‰m‰ttˆm‰lt‰ t‰m‰n em‰nn‰n hyv‰ntahtoisuus.
Olisi voinut Sanna em‰nt‰‰ syleill‰ ulkokultailemetta. Useammiten oli
h‰n tottunut siihen, ett‰ kun kylm‰st‰ tuli ja valkean ‰‰reen pakkausi,
niin sanottiin aivan orjailematta:

"ƒlk‰‰h‰n nyt koko takkaa vallatko!"

Siihenkin oli jo ehtinyt siksi tottua, ettei en‰‰ kaikin ajoin
loukkautunutkaan. Pojat tuskin ollenkaan pahoittelivat. He olivat
tottuneet kohtaamaan ihmisi‰ yleens‰ yrmyisin‰ ja vastaamaan siihen
h‰rk‰p‰isyydell‰. Sama koulu teki ‰itiin hiukan toisellaisen
vaikutuksen: se uuvutti h‰nest‰ v‰hitellen tunteen vaatia itselleen
edes v‰ltt‰m‰ttˆmimpi‰ ihmisellisi‰ oikeuksia. Lapsia kun syyttˆm‰sti
kolhittiin, sit‰ ei h‰n tottunut siet‰m‰‰n, siin‰ suhteessa eiv‰t
tunteet lamautuneet ... ne ennemmin kiihtyiv‰t. Mutta nyt?

Mik‰ merkillinen tunne saattoi t‰m‰n em‰nn‰n n‰in s‰‰liv‰isesti
kohtelemaan kˆyh‰‰? Oliko se Jumalan sallimasta ett‰ kˆyh‰kin voisi
el‰m‰ntoivoa s‰ilytt‰‰? Jumalan sallimaksi h‰n sit‰ kuvitteli.

Onhan Jumala kˆyh‰inkin Jumala ja salli heid‰nkin joskus synk‰ss‰
el‰m‰ss‰‰n valokohtia tavata, ett‰ voisivat uskossa pysy‰, kun n‰kev‰t
ett‰ Jumala on aina l‰sn‰ apunsa kanssa, kun h‰t‰ on suurin.

Sanna tunsi hataran uskonsa vahvistuvan. Tuli iloiseksi ja puheliaaksi.
Kielsi Mattiakin kyl‰‰n menem‰st‰ ennenkuin itsens‰ l‰mmittelisi hyvin
ja heitti h‰nelle viel‰ pari muutakin iloista sanaa, jota ei ollut
tapahtunut pitk‰‰n aikaan.

Matti teki niin. H‰n tunsi joitain saman suuntaisia tunteita kuin
vaimonsakin, vaikka mahdollisesti h‰m‰r‰mm‰ss‰ muodossa. Kumpaisenkin
ajatukset pakkausivat sanoiksi tyytyv‰isyytt‰ ja ihmettely‰ ilmoille
tuomaan.

Em‰nn‰n liikutus kasvoi, kun huomasi, miten v‰h‰isell‰ uhrauksella oli
saanut kurjuutta k‰rsiv‰n perheen onnellisuutta tuntemaan. Se teki
hyv‰‰ h‰nellekin. Jonkunlainen sis‰llinen pakotus vaati h‰nt‰ panemaan
ruokaa _pˆyd‰lle_ ja k‰skem‰‰n joukon syˆm‰‰n.

Ei h‰n tullut t‰ll‰ kertaa ollenkaan ajatelleeksi, ett‰ ruokavarat sen
kautta v‰henisiv‰t talosta. Jos sellainen ajatus olisikin mieleen
johtunut, olisi h‰n varmaankin sille nauranut.

Kun is‰nt‰ tuli kotiin, ei h‰nk‰‰n yrminyt Nurkanper‰isi‰. Yˆt‰ saivat
he olla talossa, viel‰ kappaleen seuraavaakin p‰iv‰‰. Sannan ei
tarvinnut t‰ll‰ aikaa ulkona liikkua, vaan vaatteita sai vain rauhassa
korjailla sill‰ aikaa kun Matti ja pojat kiersiv‰t.

Seuraavana p‰iv‰n‰, kun matkaan l‰htiv‰t, toivottivat he Jumalan
siunausta talolle. Raskaampi oli l‰htˆ kuin monesta muusta paikasta ja
kyynelet herahtivat ‰idin silmiin.

Hiirakko sai vain hiljaksensa astuskella, sill‰ ilmakin oli kaunis ja
kiire ei painanut. Edess‰ oli taas yht‰ tuntemattomat alat kuin
ennenkin. Mutta sen verran kokemus oli antanut heille ennustusvoimaa,
ett‰ milloin vain v‰h‰ist‰kin onnellisuutta saivat nauttia, sit‰ heti
kintereill‰ seurasi vastakohta. Jos vastakohtaisuutta nyt seuraa taas
samalla mitalla tuon myˆt‰k‰ymisen j‰lkeen, jota tuossa siunatussa
talossa kohdattiin, niin ... ajatteli Sanna ja taikamainen pelko sai
h‰net valtoihinsa, ryˆsti kaiken sen onnen, jota ‰skeisi‰ kohtauksia
muistellessa muuten olisi saattanut tuntea.

Matti istui vakavana, kaiteella ja katseli ymp‰ristˆ‰. Pitk‰n vaitiolon
per‰st‰ h‰n vihdoin ryk‰si ja virkkoi:

"Ei ruvennut t‰m‰ lumppujen ker‰ysk‰‰n kannattamaan, ettei ...
ettei ... olisi tarvinnut kerj‰t‰."

Sanna ‰‰nn‰hti jotain ilmoittaaksensa, ett‰ h‰n oli kuullut puheen.

V‰h‰n ajan kuluttua Matti taas jatkoi:

"Kyll‰ se on surkeata kun ei ole sallittu ihmiselle tyˆt‰ niin paljoa,
ett‰ saisi perheens‰ el‰tetyksi, kun parhaassa i‰ss‰‰n pit‰‰
kerjuulla..." Jonkunlainen tyytym‰ttˆmyyden leimaus v‰l‰hti silmist‰,
samassa kun lujasti sivalsi raipalla hiirakkoa, joka kuitenkaan ei
paljoa aristellut. Matti rupesi ajattelemaan, ett‰ kun t‰llainen
kovaonninen kerj‰l‰inen jaksaisi olla vastoink‰ymisest‰‰n yht‰
v‰linpit‰m‰tˆn kuin kulunut hevoskoni, niin sitten se el‰m‰ menisi
jotenkin.

Mies alkoi kadehtia hiirakkoa, ettei se ymm‰rr‰ kohtaloansa, eik‰
ihmisten pahuutta moittia, -- ei h‰n ainakaan uskonut sen ymm‰rt‰v‰n.




IV.


Kev‰‰mp‰n‰ ehtiv‰t Nurkanper‰iset niille tienoille, jossa rautatiet‰
rakennettiin. Matti kuulusteli ja sai tyˆt‰. Mˆi hevosensa kahdeksalla
markalla nuijatorille, sill‰ sen voimat eiv‰t en‰‰ riitt‰neet
hiekan-ajoon. Perheellens‰ h‰n hyyr‰si asunnoksi er‰‰n talon r‰nstyneen
pihatuvan.

El‰m‰ntoivo oikein hihkasi Matin rinnassa ja innolla ryhtyi h‰n tyˆhˆn.
Jotakuinkin tultiin ensi kuukausi toimeen talven mittaan kertyneill‰
varoilla. Se oli ilonp‰iv‰, oikein el‰m‰n p‰‰si‰inen perheelle, kun
Matti sai ensi kerran palkkansa.

"Loppui se kitu meilt‰kin", sanoi h‰n laskiessa rahojaan, joita oli 42
markkaa. Semmoista rahasummaa ei h‰nell‰ ollut k‰dess‰ ollut h‰ittens‰
j‰lkeen.

"Kyll‰ meid‰n t‰ytyy nyt laittaa vaateita lapsillekin, kun on mill‰
ostaa. On niin surkeata n‰hd‰ heit‰ tuommoisissa repaleissa", tuumaili
Sanna.

"Saanko min‰kin, ‰iti, sellaisen mekon, kuin V‰rttin‰st‰ on Hemmulle
laitettu?" kyseli Tuppu. Hemmu oli V‰rttin‰ss‰ paimenena ja oli sielt‰
saanut uuden nutun.

"Ja saanko min‰ ‰iti karttuunihameen?" tutkaili hyv‰illen Liinu.

"Saatte, jos is‰ antaa rahaa", sanoi ‰iti. Is‰ lupasi rahaa ja lapsilla
oli yleinen riemu.

Hyyry maksettiin is‰nn‰lle, kauppapuodissa k‰ytiin yhdess‰ ostoksilla.
Kahvia vehn‰sen kanssa juotiin, keitettiin puuroa riisiryyneist‰ ja
syˆtiin.

P‰iv‰n kuluessa ei juuri paljon mist‰‰n muusta puhuttu kuin viime
talvisesta kurjuudesta ja nykyisest‰ onnesta.

"Kun nyt t‰llaista ansiota riitt‰isi, niin olisin maar min‰ se mies,
joka jouluun kokoaisin tuvan hinnan", sanoi Matti, kun ryynipuuroa
poskeensa pisteli. Sanna otti puheeseen kiini, ruvettiin tekem‰‰n
laskua ja tultiin siihen iloiseen p‰‰tˆkseen ett‰ varmaan on
joulunaikana jonkunlainen mˆkin hinta s‰‰stˆss‰.

Matti p‰‰tteli ett‰ sinne omalle paikalle h‰n menee tuvan ostamaan
perheellens‰, kun ik‰‰n vain niin paljon rahaa saa. Vakuutti itse
pysyv‰ns‰ rautatien tyˆss‰ niin kauan kun sit‰ vain riitt‰‰.

Yhteisesti kuvittelivat, ett‰ kyll‰ t‰ss‰ jaksaa panna kokoon
tuonnempana kokolailla ... mutta nyt ei viel‰ kovin paljoa. T‰ytyyh‰n
saada hetkisen el‰‰ v‰h‰n vapaammin, kun oli niin kauan saatu k‰rsi‰
puutetta.

Kiitollisuuden kyyneleet nousivat Sannan silmiin, kun puhuttiin n‰ist‰
asioista. Jumalalta h‰n koetti hartaasti anteeksi anoa entisi‰
rikoksiansa, kun oli pahoina aikoina joskus tyytym‰tˆn ollut
kohtaloonsa ja Jumalaakin vastaan nurissut. H‰n oli tuntevinaan
mieless‰‰n rauhoittavaa lepoa siit‰ ett‰ Jumala oli antanut anteeksi.

Toisinaan, kun mieli oli kiitollisena ja sen johdosta viime talviset
ajat el‰v‰sti muistissa elpyiv‰t, ilmestyi syd‰meen rasittava aavistus
ja pelko, ett‰ jos viel‰kin t‰ytyisi ruveta sellaista kurjuutta
n‰kem‰‰n. Silloin h‰n koetti rauhoittavaa tunnetta kaikin voimin
ep‰ilyksen sijaan johtaa ja sit‰ kukistaa. Mutta rauha tuntui ivaillen
tukkeutuvan ulos jokaisesta hikireij‰st‰kin ja jonkunlaisena
savuntapaisena aineksena haihtuvan k‰sist‰ tuntemattomaan avaruuteen.

"Mutta eih‰n sallimus voi olla niin ankara!" h‰n ajatteli ja toisinaan
tuskallisella ‰‰nell‰ virkkoi. "Kasvavathan lapsetkin isommiksi aina,
ett‰ rupeavat kelpaamaan ihmisille ja sittenh‰n sit‰ menotkin
v‰henev‰t."

Toivo p‰‰st‰ joskus vapaaksi lasten el‰tt‰misest‰, se aina paraastaan
rauhoitti. Se oli varmaan tiedossa joskus tulevaisuudessa tapahtuvana.
Kun viel‰ keitti pienen pannullisen kahvia ja s‰rpi, niin se vaivutti
jonkunlaisen rauhallisen levon helmoissa tuudittelemaan.

Kun kes‰ kului pitemm‰lle, ik‰vyyden kohtaukset harvenivat. S‰‰stˆj‰
tosin ei karttunut, sill‰ kuukausipalkat kuluivat aina jokseenkin
tarkoin loppuun siksi kunnes uutta rahaa saatiin. Mutta se ei
erityisesti huolettanut. He olivat p‰‰tt‰neet j‰‰d‰ kaikin t‰nne koko
vuodeksi ja ruveta tuonnempana vasta s‰‰st‰m‰‰n tuvan hintaa. Kˆyhyytt‰
olivat he niin kauan k‰rsineet, etteiv‰t saattaneet, eiv‰tk‰ halunneet
kielt‰‰ itselt‰ns‰ iloa nauttia el‰m‰st‰ nyt kun siihen oli
tilaisuutta.




VII.


Hiekkajunan veturi vihelsi, ilmoittaen tuloansa asemalle. Tyˆmiehet,
jotka aikoivat junasta j‰‰d‰, varustivat ruokalaukut k‰siins‰
ollaksensa valmiit hypp‰‰m‰‰n, sill‰ junaa ei ollut tapana seisauttaa
tyˆmiesten pois menoa varten, ainoastaan vauhtia hiukan hiljent‰‰.

Juna jarrutti aseman kohdalla. Veturi hirnui lyhyeen ja tihe‰‰n, ik‰‰n
kuin ori, jolla on vimmattu halu eteenp‰in.

Ruokas‰kit lenteliv‰t vuorottain ja joukottain maahan. J‰nnitys salpasi
miesten keskustelun, kun asettuivat kukin vaununreunalle alas
hypp‰‰mist‰ varten.

"Piii pii piii..." kiirehti veturi. Miehill‰ ei ollut aikaa valikoimaan
paikkaa.

"Hop! Hoi, tulkaa pois!" Miehet alkoivat poukahdella alas ja huutelivat
toisille, jotka viel‰ kuhnailivat.

"Pii..." vihelsi veturi ja alkoi jouduttaa kulkuansa.

Oli jo hiukan pime‰. Miehet etsiskeliv‰t kokkapuheita laskien
ruoka-pussejaan ja muutamat jalkaansa ontuen kiroilivat sit‰ helvetin
kiirett‰, kun eiv‰t jouda junaa senvertaa seisauttamaan, ett‰ siit‰
j‰seni‰ns‰ loukkaamatta voisi alas astua.

"Jesus siunatkoon! kuinka siin‰ on k‰ynyt?"

Huuto kuului hiukan et‰‰mm‰lt‰ ja oli niin h‰t‰inen, ett‰ se sai kaikki
miehet sinne p‰in juoksemaan.

"Mit‰ siell‰ on tapahtunut?" kyseliv‰t jo matkanp‰‰st‰.

"T‰‰ll‰ on tapahtunut hirmuista! Nurkanper‰ on joutunut junan alle."

Ja vahvoihin tyˆmiehiin vaikutti sanoma kuten s‰hkˆ, yhteen ‰‰neen
rupesivat siunailemaan niinkuin lapset. He kokoontuivat tihe‰‰n ryhm‰‰n
Matin ymp‰rille.

"Kuollut!... Kuollutko on?"

Matti makasi hengetˆnn‰. Toinen jalka oli mennyt poikki polvenalta
niin, ett‰ ainoastaan jotkut sitke‰t suonet sit‰ kiinni pitiv‰t. Kasvot
olivat pahasti ruhjottuneet ja veriss‰, samoin toinen k‰si.

Miehet ensinn‰ seisoivat h‰mm‰styksest‰ toimettomina ja henke‰ns‰
pid‰tt‰en katselivat hirve‰t‰ n‰ky‰.

"Mutta ... Jumala armahda! onkohan se kuollut?" virkkoi joku vihdoin ja
rupesi hiljaa Mattia liikuttamaan.

"Kuollut, kuollut!" huusivat useammat. "Meid‰n t‰ytyy kiiruhtaa viem‰‰n
h‰nt‰ tuohon likim‰iseen taloon", sanoi vihdoin joku. Puuhaan
ryhdyttiin, hankittiin jonkunlainen lava, jonka p‰‰lle Matti
varovaisesti nostettiin ja l‰hdettiin kantamaan.

Sannan p‰‰ oli koko p‰iv‰n ollut kipe‰. Iltah‰m‰r‰ss‰, kun Miinan sai
nukkumaan ja toiset lapset viel‰ kyl‰ss‰ viilettiv‰t, j‰i itsekin
vuoteensyrj‰lle hetkeksi lep‰‰m‰‰n. H‰n makasi kasvot sein‰‰n p‰in ja
oli juuri p‰‰ssyt hortoon, kun joku tuli tupaan.

"Joko Matti tuli?" kysyi Sanna kasvojaan k‰‰nt‰m‰tt‰.

"Ei se viel‰... Min‰ t‰‰ll‰ vain." Se oli outo, vieras miehen ‰‰ni, ja
Sanna nousi ylˆs.

"Ka, Mickelsoni. No mihink‰ Matti on j‰‰nyt?"

Mickelson ryk‰si, avasi jo suunsa aikoen jotain sanoa. Mutta ei siit‰
sanoja tullutkaan, vaan ryk‰ys viel‰ ja sitten astui h‰n v‰h‰n
peremm‰ksi, katselemaan ikkunasta.

"Tuota ... kyll‰ h‰n tulee heti."

Mutta Mickelsonin k‰ytˆs n‰ytti Sannasta niin omituiselta, ettei h‰n
saanut oikein selv‰‰ mit‰ h‰nen piti siit‰ ajatteleman.

"Mutta miss‰ h‰n viipyy, kun te jo olette t‰‰ll‰?"

Mickelson istui penkille, kyns‰si korvantaustaa ja n‰ytti kokonaan
neuvottomalta.

"Tuota ... ‰l‰ nyt kovin pel‰sty. Matti on v‰h‰n vahingoittunut, mutta
ehk‰p‰ se siit‰ paranee."

Mickelsonin ‰‰ni v‰r‰hteli t‰t‰ sanoessaan.

Sanna rupesi kovin ep‰toivoisesti kohta huutamaan ja siunaamaan.

"No miss‰ h‰n on nyt? Mill‰ tavalla vahingoittunut?"

Mickelson arveli, ett‰ h‰nen pit‰isi jollain tavalla saada lohdutetuksi
vaimoa, mutta ei h‰n keksinyt mieless‰‰n mit‰‰n sopivaa. Jotain
kuitenkin t‰ytyi sanoa.

"ƒlk‰‰ nyt kovin surko, kyll‰h‰n Jumala pit‰‰ huolen teist‰."

"Eih‰n vain ole kuollut? Kuollutko h‰n on?"

"Eei, mit‰s te nyt niin, ei h‰n kuollut ole, mutta ... kyll‰h‰n Jumala
teist‰ huolen pit‰‰."

Mickelson sekautui, kun n‰ki kuinka kovaan tuskaan vaimo joutui. H‰n
harmistui enemm‰n kuin luuli, ett‰ h‰n oli taitamattomasti puhunut,
niin ett‰ vaimo saattoi kohta ruveta aavistamaan asian oikeata laitaa.
Siit‰ johtui, ett‰ h‰n rupesi lohduttelemaan Jumalan huolenpidolla,
vaikka ei h‰n ollut tottunut siihen luottamaan omassa j‰tk‰-el‰m‰ss‰‰n.
Nyt tunsi itsekin saavansa jotain vakuutusta tekev‰ns‰ aivan oikein,
kun kertoi h‰t‰ilev‰lle vaimolle: "Kyll‰h‰n Jumala teist‰ huolen
pit‰‰." H‰n kertoi sit‰ useammankin kerran ja tunsi vaistomaisesti
itsess‰‰n, ett‰ se oli ainoa keino, jolla t‰ss‰ p‰tev‰sti saattoi
lohduttaa ep‰toivoista vaimoa.

"Mutta miss‰ Matti on, Mickelsoni? Voi, voi, te ette uskalla sanoa! H‰n
on kuollut ihan varmaan... Herra laupias Jumala!..."

"ƒlk‰‰h‰n nyt sent‰‰n niin kovasti huolestuko. L‰htek‰‰ mukaani, h‰n on
siell‰ talossa rautatieaseman l‰hell‰."

"Ja miss‰ nuo lapsetkin, kun Miina yksin j‰‰..."

Pihalta alkoi kuulua lasten h‰t‰isi‰ voivotuksia ja itkua. Samassa ne
jo saapuivat tupaan, Aukusti eellim‰isen‰.

"ƒiti, ‰iti, kun is‰ on mennyt masiinin alle!"

"Voo-o-i!"

ƒidin k‰det lensiv‰t ensinn‰ ylˆs, vartalo taipui taaksep‰in ja siit‰
‰kki‰, ik‰‰n kuin suonenvedon tapaamana eteenp‰in kyyryyn ja k‰det
rupesivat taidottomasti syleilem‰‰n jalkoja. J‰senten toimintaa ohjasi
ja koko ruumista pudistutti ik‰‰n kuin s‰hkˆvirta, jonka aikana ei
tahdolla ollut mit‰‰n valtaa. ƒ‰rettˆm‰n tuskan pusertamina ne
tuntuivat nuo huudahdukset ja siunaamiset tulevan, joiden selv‰‰n
‰‰nt‰miseen kieli ei ollut en‰‰ taipuvainen. Lasten itku herkesi ja
h‰mm‰stynein‰ j‰iv‰t he suu auki katselemaan ‰idin ruumiin koneellista
v‰‰nnehtimist‰. Mickelsonin silmiin v‰‰ntyiv‰t kyyneleet ja h‰n tunsi
itsens‰ kovin v‰h‰p‰tˆisen heikoksi antamaan ja lˆyt‰m‰‰n v‰h‰ist‰k‰‰n
lohdutusta tuollaiseen tuskaan.

"ƒlk‰‰h‰n nyt Jumalan nimess‰ noin..."

Mickelson astui Sannan tykˆ ja tarttui t‰m‰n k‰sivarteen.

"Voi lapseni, raukkani! Herra!..."

Sannan kieli alkoi jo paremmin taipua lausumaan selvemmin tuskallisia
ajatuksiaan. H‰n alkoi rient‰‰ ulos ja lapset per‰ss‰.

"Pysyk‰‰ kotona te Miinan kanssa, ‰lk‰‰ tulko!" T‰m‰ osoitti ett‰
tuskan ensim‰inen vaikutus oli ohi mennyt, koska j‰rki jo kykeni
ohjaamaan. K‰sill‰ns‰ h‰n viel‰, matkan p‰‰ss‰, asemaa kohden
juostessaan, huitoi lapsia kohden, vaikka se pime‰n t‰hden ei en‰‰
mitenk‰‰n olisi voinut n‰ky‰.

"Pysyk‰‰ lapset kotona, kyll‰ ‰itinne pian tulee", varoitti Mickelson
lapsille, l‰htiess‰‰n astumaan Sannan per‰‰n.

Asemalaiturilla makasi Matti vuoteella ja iso joukko uteliaita ja
surkuttelevia ihmisi‰ hyˆri ymp‰rill‰.

Ei h‰n ollutkaan kuollut, sill‰ talossa, johon h‰n onnettomuuspaikalta
vietiin, saatiin h‰net tainnuksistaan her‰‰m‰‰n. Likell‰ asuvalle
tyˆ-insinˆrille toimitettiin heti asiasta tieto ja h‰n ryhtyi toimiin,
ett‰ takaisin palaavalla junalla saataisiin teloittunut l‰hetetyksi
sairaalaan. Mickelson ja er‰s toinen tyˆmies tarjoutuivat
hyv‰ntahtoisesti saattamaan Mattia, koska Sannan p‰‰sy lasten t‰hden
niin pitk‰‰n matkaan ei ollut helppoa.

Odotettiin junaa. Sanna oli noutanut lapsetkin sanomaan is‰lle
j‰‰hyv‰isi‰, -- kenties viimeisen kerran. --

Heikko oli Matti. Niin heikko, ettei h‰n voinut j‰sent‰k‰‰n liikuttaa
eik‰ yht‰‰n sanaa ‰‰neen lausua, ainoastaan hiljaa sipist‰. Kipe‰
valitus sai toisinaan rinnasta ‰‰nen l‰htem‰‰n.

Vaimov‰est‰ ei Sanna ollut yksin, joka itki. Muut itkiv‰t liikutettuna
Sannan tuskasta ja siit‰ surullisesta n‰yst‰, jonka yleens‰ tuon
turvattoman perhekunnan asema tuossa sairas-vuoteen ymp‰rill‰ aiheutti.

Veturi vihelsi, juna saapui l‰hemm‰ksi, merkki annettiin ja se
seisahtui. Matti kuuli ja ymm‰rsi, ett‰ nyt h‰nen tulee l‰hte‰. Sanna
alkoi lausua hyv‰sti‰, mutta itkuksi se vain muodostui ... sanoja ei
siit‰ syntynyt. Matin huulien h‰n n‰ki liikkuvan ja kumarsi p‰‰ns‰
kuulemaan mit‰ h‰n sanoisi.

"Ei ... me ... saaneetkaan ... en‰‰ ... tupaa..."

Sannan hytkytys kasvoi.

"... mutta ... kyll‰ ... Jumala teist‰ ... murheen ... pit‰‰. Hyv‰sti".

"Sen vuode t‰ytyy nyt nostaa vaunuun", tuli junanjohtaja sanomaan.

Lapset vei Sanna viel‰ hyv‰ilem‰‰n is‰‰. Matin kasvot v‰r‰hteliv‰t ja
sis‰st‰ taas l‰hti kime‰ pitk‰veteinen valitus‰‰ni.

Miehi‰ tarttui vuoteeseen ja nostivat sen vaunuun.

"ƒlk‰‰ nyt kovin surko, kyll‰ h‰n siit‰ voi parantua. Mutta kun t‰r‰ys
oli niin kova, niin kyll‰ se miehen heikoksi panee", sanoi Mickelson
Sannalle, vaunuun menness‰‰n.

Juna kiiti pois. Ihmiset alkoivat liikkua kotiinsa.

"Surkea tapaus", sanoivat he toisilleen, "jos tuosta paraneekin, niin
ei h‰nest‰ muuta tule kuin kotikuntansa ruotivaivainen."

Sanna oli vaipunut maahan ja vaimoja kokoutui ymp‰rille. Miina itki
parahdellen.

"Etteh‰n purista sit‰ lasta liiaksi kun noin parahtelee", sanoi joku.
Toinen ryhtyi hellitt‰m‰‰n Sannan k‰tt‰ lapsen ymp‰rilt‰. ƒiti nousi
itse ylˆs lapsen kanssa ja tuli enemm‰n tajullensa, kun h‰nt‰
huomautettiin, sek‰ rupesi hyv‰ilem‰‰n Miinaa. Akat osoittivat
myˆt‰tuntoisuuttaan pitemm‰llekin, joku tarjoutui kantamaan Miinaa, kun
‰iti niin heikolta n‰ytti, toinen tahtoi taluttaa Tuppua ja yleens‰
puhuivat he Sannalle osanotolla ja lohduttaen.

Sanna tunsi t‰m‰n johdosta hiukan helpottavan. Mutta kerj‰l‰isel‰m‰ ja
sen tuskallisimmat varjopuolet tunkeutuivat mieleen vastustamattomalla
voimalla.




VIII.


Sanna astui insinˆrin kamariin. H‰nt‰ pelotti, henke‰ salpasi, kun
toivo ja pelko syd‰mess‰ taistelivat.

"Vai niin." Insinˆri k‰‰ntyi kirjoituspˆyt‰ns‰ luota Sannan puoleen:
"Mit‰ teill‰ nyt olisi sanottavaa?" Insinˆri katseli yst‰v‰llisesti
Sannaa, nojasi toista kyyn‰rp‰‰t‰‰n pˆyd‰nreunaan ja hiveli k‰si‰‰n.

Sanna notkisti polviaan, kun insinˆrille puhumaan rupesi.

"Se minun mieheni ... kun sen niin huonosti k‰vi."

"Ahaa, te olette tuon miehen vaimo, joka joutui santajunan alle. Se oli
ik‰v‰ tapaus, hyvin ik‰v‰. Mutta mit‰ teill‰ oli aikomus t‰st‰ minulle
puhua?"

Insinˆrin hyv‰ntahtoisuus rohkaisi pelk‰‰v‰‰ vaimoa niin paljon, ett‰
h‰n osasi ruveta selvitt‰m‰‰n.

"Niin ... min‰ tulin puhumaan herra Insinˆrille, kun miehet sanoivat,
ett‰ valtio antaa aina palkintoa, kun valtion tyˆss‰ vahinkoa tapahtuu.
Niin min‰ ajattelin tulla kysym‰‰n herra Insinˆrilt‰ ett‰ saako sit‰.
Me olemme niin kovin kˆyh‰ss‰ tilassa, kun on viisi lasta, eik‰
kotoakaan..."

"Hjaa. Kyll‰ se oli ik‰v‰ vahinko. Mutta ei valtio maksa siit‰ mit‰‰n
korvausta, koska se ei tapahtunut tyˆss‰. Ainoastaan tyˆss‰
tapahtuneista onnettomuuksista maksaa valtio. Mutta katsokaas, t‰m‰ oli
vain rautatieonnettomuus."

"Eikˆ siit‰ annettaisi edes v‰h‰n?"

"Ei. N‰hk‰‰s, ei valtio voi vastata siit‰, jos joku huolettomuudessaan
itsens‰ junan-alle heitt‰‰."

"Mutta ei Matti huolettomuudessaan... Toiset miehet sanoivat, ett‰ jos
juna olisi seisahtunut, niin ett‰ siit‰ olisi ehtinyt maahan p‰‰st‰,
niin ei Matti olisi joutunut junan alle."

"Kuulkaapa, se on koneenkuljettajan syy. Ja ent‰p‰, jos eiv‰t miehet
vaatineetkaan seisauttamaan? Ne useinkin luottavat jalkaj‰ntereittens‰
pontevuuteen ja hypp‰‰misen onnistumiseen."

"Kyll‰ ne olivat pyyt‰neet seisauttamaan, mutta..."

"Jaa, jaa, asia on kuitenkin se, ett‰ min‰ en voi t‰ss‰ asiassa mit‰‰n
sen suuntaista teid‰n hyv‰ksenne tehd‰. Vaan kuinka, rupeaako miehenne
paranemaan?"

"Jumala sen tiet‰‰. Kuulutaan leikatun jalka reidest‰ ja toinen k‰sikin
on poikki."

Insinˆri katseli ajatuksissaan eteens‰ ja heilutti jalkaansa toisen
polven p‰‰ll‰.

"Surkea tapaus, kyll‰ min‰ sen myˆnn‰n. Mutta niinkuin jo sanoin,
valtio ei sit‰ varmaankan ota korvataksensa. Onko teill‰ muuta asiaa?"

"Eih‰n minulla muuta..."

Hyv‰stellen l‰hti h‰n pois, toiveiden turhiin rauettua.

Ei h‰n nyt itkenyt. H‰nen tunteensa olivat kankeassa tilassa. Kyll‰
ihmiset olivat h‰nelle uskotelleet, ett‰ valtio on velvollinen
korvaamaan vahingon, joka sen tyˆss‰ tapahtuu. Mutta h‰n ei ollut sit‰
oikein uskonut. Seh‰n olisi ollut heille onni. Nyt oli h‰n kuullut
insinˆrilt‰, ett‰ syy onnettomuuteen oli siin‰, ettei oltu tehty
sopimusta junankuljettajain kanssa sen seisauttamisesta.

Niin, siin‰p‰ se. Onnettomuudella on aina syyns‰! --

Muutamia viikkoja viipyi Sanna lapsineen viel‰ n‰ill‰ paikoin. Sai
toisinaan tietoja Matistakin, mutta eiv‰t ne lohdullisia olleet. "Jos
paraneekin, niin kurja ruotivaivainen tulee", sanottiin. Ensin Sanna
ihastui tuosta paranemisesta, mutta rupesi j‰lest‰p‰in ajattelemaan:
"Kuolema taitaisi parempi olla."

P‰iv‰t p‰‰ksytysten h‰n itki, itki niin, ett‰ huonot silm‰t alkoivat
k‰yd‰ verisiksi ja pakottaa. Mutta kyyneleet loppuivat vihdoin ja h‰n
tapasi toisinaan itsens‰ pitk‰t ajat yhteen kohti tuijottamassa,
jolloin ajatukset aina ensin olivat liikkuneet kohtalon kovuutta
tutkien, mutta sitten pys‰htyneet. Kun havahtui, tuntui se raskaasta
unesta her‰‰miselt‰, jonka painavaa valtaa ei tuntenut voivansa
itsest‰‰n poistaa. Tajun her‰tess‰ ei aina heti huomannut mik‰ asia
oikeastaan mielt‰ painoi ... lopulta sen jo tiesi ulkoap‰inkin, kun ei
ajatuksissa muuta yleens‰ liikkunutkaan, kuin kohtalo.

"Herra armahda! ... kun viel‰ pit‰‰ kuudes tulla t‰h‰n kurjuuteen ...
ihmisten kirottavaksi!..." Se h‰nen tuskansa korkeimmilleen sai. Ei
ollut edes yht‰‰n sellaista yst‰v‰‰, jolle syd‰mens‰ olisi avannut
lohdutusta saadakseen. Matin teloittumisesta ja siit‰ seuraavasta koko
perheen kurjuudesta h‰n kyll‰ saattoi puhua ja kohtaloansa valittaa.
Mutta t‰m‰ tieto kukkuroitsi h‰nen mittansa ylitsevuotavaksi. Jos
olisikin uskaltanut jollekin ihmiselle puhua... Mutta ihmiset eiv‰t
t‰ss‰ en‰‰ voi lohduttaa... Ne vain h‰mm‰stynein‰ rupeavat kurjuutta
voivottelemaan ja takanap‰in panettelemaan, niinkuin niiden tapa on,
kun kˆyhille lapsia tulee.

Kun muisteli kuluneen kes‰n onnellista aikaa, niin se toi mieleen vain
katkerampia aineksia ja rupesi n‰ytt‰m‰‰n silt‰, kuin t‰m‰ aika olisi
ollut paratiisin el‰m‰‰, jossa h‰nenkin kaltaisensa ihmisen on sallittu
kerran k‰yd‰, tullakseen takaisin helvettiin piinattavaksi.

Kes‰n kuluessa olivat he Matin kanssa toisinaan lausuneet varmana
toivona, ettei ainakaan likimm‰ss‰ tulevaisuudessa en‰‰ tarvitsisi
muiden ihmisten armoleip‰‰n turvautua.

Nyt tunsi Sanna sit‰ tarvitsevansa aina.

H‰nelle tuli polttava ik‰v‰ kotikyl‰‰n. Muisti kotipuolen v‰ke‰, muisti
miten ne armahtivat ja ruokaa antoivat silloin kun palo tapahtui. Kyll‰
muisto siit‰ karvasteli, kuinka kovin heit‰ siihen aikaan oli kohdeltu,
kun matkaan l‰htiv‰t. Mutta ei se kyennyt kukistamaan toista. H‰n
uskoi, piti sen ihan varmana, ett‰ nyt, kun ei en‰‰n ollut Mattiakaan
turvana, ne hartaalla osanottavaisuudella h‰nt‰ kohtelisivat, nuo tutut
oman kyl‰n ihmiset, joiden parissa oli aina lapsuudestaan asti el‰nyt.

H‰n sai jostain huonot vankkurit, asetti Tupun ja Miinan niihin,
tarttui vetoaisaan ja rupesi vet‰m‰‰n kotipuoleen. Hemmu, Aukusti ja
Liinu juoksivat edell‰ ja per‰ss‰, v‰liin auttoivat ‰iti‰ vet‰misess‰.
Tiet olivat rapaiset, ilmat sateiset, kulku vaikea ja vankkurien veto
hankalaa.

Kotikyl‰‰n joukko kuitenkin vihdoin saapui ja Korvisen pihaan kulkunsa
ohjasi.

"No kuinkas nyt", puhutteli em‰nt‰ painolla, "kun niin kovat kohtalot
ovat kautta k‰yneet?"

Sanna ei voinut puhua v‰h‰‰n aikaan. Vihdoin kuin kieli tottelemaan
rupesi, virkkoi:

"T‰ss‰h‰n sit‰ ... t‰ytyy menn‰."

"Jopahan... Raskaasti se Jumalan kaikkivaltias k‰si koettelee
muutamia." Em‰nt‰ huokasi ja pyyhk‰si kyyneli‰ silm‰kuopistaan.

"Vai on se t‰nnekin jo ehtinyt tieto siit‰", sanoi Sanna.

"On se. Mutta ei suinkaan Matti kuollut ole viel‰?"

"Ei h‰n kuollut ole, mutta kovin kuuluu olevan huono."

"Sen toki tiet‰‰kin."

"Reidest‰ on jalka sahattu poikki."

"Hyv‰ Is‰ sent‰‰n!"

Oltiin vaiti. Em‰nt‰ katseli yhteen kohti, ja kuvitteli mieless‰‰n
tapausta.

"Kas, kuinka tuo Miinakin on jo kasvanut", tuli em‰nt‰ v‰h‰n ajan
p‰‰st‰ puhelemaan ja pisti sokeripalasen t‰lle k‰teen.

"Taati", k‰ski ‰iti.

Miina nosti k‰tt‰ns‰.

"Hyv‰ lapsi Miina onkin."

Tuppu tepasteli ‰‰ress‰ sokeria mielitellen.

"Tuppu n‰kyy kanssa kasvaneen jo oikein aika mieheksi. Osaatko k‰tt‰
paiskata?" Em‰nt‰ kohotti k‰tt‰. Tuppu ensinn‰ ‰im‰ili, mutta ‰idin
kehoitettua meni ja l‰isk‰ytti. Em‰nt‰ kehui Tuppuakin hyvin opetetuksi
ja haki h‰nellekin sokerimurusen.

"Kun tuo pienin edes sinulta kuolisi", sanoi taas em‰nt‰ vakavan
n‰kˆisen‰.

Sannan syd‰nt‰ viilsi kipe‰sti ja suusta pakkausi tulemaan tunnustus,
ett‰ syd‰men alla viel‰ yksi kasvaa. Mutta ei sit‰ tullut sanotuksi.
Kyyneli‰ vain pyyhk‰si silmist‰‰n ja huokasi: "Niin", ja nieli alas
karvaan palan.

"Minnek‰ te nyt t‰‰ll‰ p‰‰sisitte asumaan?" p‰ivitteli em‰nt‰.

"Ei tied‰ ... saaneeko miss‰‰n."

"Kyll‰h‰n se on paha, kun noita lapsia on niin monta. Mutta saaneehan
jossain. Olkaahan nyt t‰ss‰ edes huomiseen saakka."

Se lohdutti Sannaa.




IX.


Nurkanper‰isten kohtalo s‰‰litti muutamia is‰nti‰ niin paljon, ett‰
kutsuivat kokoon muitakin p‰ivittelem‰‰n mit‰ olisi heid‰n hyv‰ksens‰
teht‰v‰. Useat lausuivat kokouksessa tylyj‰ sanoja ja arvelivat, ett‰
asia olisi kunnan yleisen vaivaishoidon autettava, eik‰ yksityisen
kyl‰kunnan. Lopulta tultiin kuitenkin siihen, ett‰ ostettiin er‰s
hylkymˆkki, kun eiv‰t miss‰‰n saaneet vakinaista kortteeria.
Elatuksesta saisi Sanna itse huolta pit‰‰ ja turvautua vaivaishoitoon,
jos ei muuten toimeen tulisi.

Niin sai Sanna lapsinensa p‰‰nsuojaa, leiv‰st‰ koettaisi itse pit‰‰
huolta.

H‰nell‰ oli viel‰ v‰h‰n rahoja, kun rautatielt‰ tuli ja niill‰ rupesi
h‰n kaupustelemaan. Liinu, Tuppu ja Miina saivat p‰iv‰t p‰‰ksytysten
olla mˆkiss‰, omissa hoteissaan, kun ‰iti kierteli kaupoillaan.
Vanhemmat pojat olivat saaneet l‰hte‰ kerjuulle muihin pit‰jiin.
Matista tuli v‰liin tietoja, ett‰ h‰n alkoi parantua.

Kev‰ttalvella, kun Sannan kulku alkoi yh‰ raskaammaksi k‰yd‰, k‰vi
el‰minenkin yh‰ hankalammaksi ja h‰n p‰‰tti turvautua vaivaisapuun.

Pekkolainen oli t‰h‰n aikaan vaivaishoitokunnasss ja Sanna kuului h‰nen
piiriins‰. Siis h‰nen luoksensa oli ment‰v‰ asiansa esitt‰m‰‰n.

Kovalta tuntui. Syd‰n pani vastaan, mutta puute pakotti ja voitti.
Kohta oli h‰n joutuva makuulle. T‰ytyi koettaa edes leip‰‰ hankkia
lapsille ... vett‰ he kyll‰ itse saisivat s‰rpimeksens‰.

Viel‰ Pekkolan porstuassa h‰n aprikoitsi... Ei h‰n ollut talossa k‰ynyt
pitk‰‰n aikaan. Ei kˆyhill‰ ollut tapana siell‰ k‰yd‰ kuin viimeisess‰
h‰d‰ss‰.

"Lienev‰tkin panneet Pekkolaisen hoitokuntaan juuri sit‰ varten, ettei
h‰n ainakaan liiaksi kˆyhi‰ armahda", ajatteli Sanna. Mutta h‰n
rohkaisi itse‰‰n ja meni tupaan. Siell‰ ei ollut muita kuin toisella
kymmenell‰ oleva palvelustyttˆ. Kamarin ovi oli auki ja sielt‰ kuului
kova‰‰nist‰ miesten puhetta.

"Kun tarkoitus on n‰in hyv‰, niin voitte te hyvinkin kirjoittaa tuohon
listalleni 10 markkaa", kuuli Sanna jonkun sanovan innokkaasti.

"H‰ h‰ h‰ h‰‰!" nauroi Pekkolainen, "oikeinko siihen sitte pit‰‰ panna
sen mukaan mit‰ kukin voi? h‰ h‰‰..."

Kuului silt‰, ett‰ ker‰‰j‰ oli osannut kutkutella Pekkolaisen
itserakkautta.

"Kirjoita nyt sitten kaksikymment‰! Vai piisaako se?"

"Seh‰n onkin jotain se! Mutta sellaisten, jotka asian t‰rkeyden
k‰sitt‰v‰t ja joilla on varoja, pit‰‰kin uhrata yleishyˆdyllisiin
tarkoituksiin."

"Eip‰h‰n pakkoa ole! Mutta kun antaa, niin antaa. Ei tuohon
viitsi nime‰ns‰k‰‰n tuhrata muutaman pennin t‰hden, kun asia
sanomakirjallisuudessakin julaistaan. Kirjoita nyt selv‰sti: Nestori
Pekkolainen, Kunnallislautakunnan j‰sen... No mit‰ nyt?" Kysymys koski
tyttˆ‰, joka h‰nt‰ tuli tupaan kutsumaan. Itsekseen tyytym‰ttˆm‰sti
muristen, kun oli tultu h‰iritsem‰‰n, meni Pekkolainen tupaan.

"Mit‰ sill‰ Sannalla nyt?" h‰n kysyi seisahtuen keskilattialle itse‰ns‰
keikistellen ja suu ivahymyss‰.

Sanna arveli ett‰ tuo lapsiton pohatta ivailee h‰nen raskaana oloaan,
ja huokasi.

"Tulin t‰nne katsomaan", sanoi h‰n sitten, "eikˆ is‰nt‰ meillekin
puolustaisi v‰h‰n vaivaisapua?" H‰n rupesi henke‰ns‰ pid‰tellen
vastausta odottamaan, samalla kun Pekkolainen h‰nt‰ pitk‰‰n kulmainsa
alta katseli.

"Jaa", pani viime mainittu vihdoin pitk‰‰n, kiikautti toista polveaan
ja l‰hti huoneenper‰lle k‰velem‰‰n. Palasi sielt‰ taas puolilattiaan:

"Tuota ... se miehesi kerran mulle t‰ss‰ niin leveili, etten tied‰,
josko v‰lit‰n teist‰ mit‰‰n", h‰n sanoi. Pyˆr‰hti taas ja meni
per‰-ikkunasta katselemaan.

"Koska J----lan t‰hden?"

Vastaamatta Sannan kysymykseen, jatkoi Pekkolainen ikkunasta katsellen:

"Niit‰ el‰tett‰vi‰ karttuu vaivaishoidon niskoille niin, ett‰ lopuksi
ei t‰ss‰ saa muuta kuin riihest‰p‰in ajaa viljansa vaivaismakasiinille
laiskain el‰tt‰mist‰ varten."

Sanna ei jaksanut puhua mit‰‰n. Kuumat kyynelet alkoivat ripist‰
poskille.

"Rupeaako se Masa paranemaan?"

"Niinp‰ se kuuluu."

"Sekin", jatkoi Pekkolainen, "kun ei viitsinyt tyˆt‰ tehd‰ t‰‰ll‰,
laiskuuksissaan l‰hti maita mantereita ratuamaan ja rautatielle isoja
palkkoja saamaan. Mutta omaan pit‰j‰‰n sit‰ sitten on raja kun ruodin
paikkaa ruvetaan kuulustamaan. Kerj‰‰m‰ll‰h‰n te siihenkin asti elitte
ja nyth‰n sin‰ olet tehnyt kauppaa kuin hantesmanni. Tottapa jotain on
kasautunutkin?"

Is‰nn‰n suu oli hymyss‰ kun h‰n k‰‰ntyi Sannaan. Sanna katsahti
Pekkolaisen silmiin ja huomasi niiden tirkuttamisesta, ett‰ h‰n oli
juovuksissa.

Pekkolainen astui likemm‰ksi.

"Valtiolta sin‰ saisit elatusta pyyt‰‰", sanoi h‰n ik‰‰n kuin
jonkunlaisella harrastuksella. "Valtion tyˆss‰ Masa teloittui, niin
valtio el‰tt‰kˆˆnkin!"

"Kukapas niit‰ kˆyh‰n asioita sitten valvoisi, haukutaan vain
kaikkialla, mihin puutteinensa k‰‰ntyy."

"Haukutaan", matki Pekkolainen, "haukkumiseksi se aina otetaan, jos
joku sanoo asian julki ja halki. Ja kuulepas, tuota, Sanna, kyll‰
sellaisen t‰ytyy k‰rsi‰ edes puhuttavan, joka ei muualta jaksa el‰‰
kuin vaivaishoidosta, ei sit‰ sovi paheksuakaan."

"Kyll‰ sen n‰kee ett‰ te olette pirua kovempi, niin ett‰ ennen sit‰
kuolee n‰lk‰‰n ristiss‰ k‰sin ja hammasta purren, kuin tuollaisilta
en‰‰ pyyt‰‰k‰‰n!" purkausi Sanna suunniltaan raivossa.

"Kun tuollaisia pannaan kˆyh‰inhoitokuntaan, niin ei sill‰ muuta
tarkoiteta kuin sit‰, ett‰ kˆyh‰t kuolisivat n‰lk‰‰n, pois rikasten
vaivana olemasta! Mit‰h‰n se hyv‰ Jumala tarkoitti sill‰, kun se kˆyhi‰
loi rikasten rasitukseksi, kun ei se luonut vain rikkaita ja sellaisia
kun Pekkolainenkin, suurilla perinnˆill‰ el‰m‰‰n..."

"ƒl‰ motkota, sen viet‰v‰!" Pekkolainen tˆmisti jalkoja ja osoitteli
menn‰ksens‰ Sannan kimppuun.

Mutta Sanna ei odotellut, vaan kiirehti ulos jatkaen haukkumistaan:

"Motkotan min‰!" h‰n huusi, "et kuitenkaan lyˆd‰ uskalla h‰vytˆn! Kyll‰
min‰ p‰‰sen muidenkin hoitomiesten luo ja tied‰n varmaan ettei yksik‰‰n
muu kiell‰ minulta apua!... Ootko nyt ollut hiljan kirkkov‰‰rtin
vaalis, ett‰ p‰‰sisit kirkon viini‰ juomaan? Et ik‰n‰ sin‰ siihen
p‰‰se, ‰l‰ luulekaan, ei pit‰j‰l‰iset niin hulluja ole! Osta vain
rommia is‰vainajas rahoilla ja s‰rvi kaapin oven takana, kyll‰ kest‰‰!"

Sanna meni kaiken jaksonsa mukaan ja purki syd‰nt‰ns‰.




X.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ levisi kyl‰ss‰ tieto ett‰ Nurkanper‰n Sanna oli
synnytt‰nyt kaksi tyttˆ‰. Tieto sai useat h‰mm‰styksest‰ siunaamaan.
Kovatkin syd‰met em‰nt‰v‰en piireiss‰ heltyiv‰t. Useat panivat juustoa,
leip‰‰ ja jotkut lihaakin, sek‰ leiliin maitotilkan ja l‰htiv‰t
katsomaan.

Kun em‰nn‰t tulivat, tapasivat he h‰nen pahnoilla makaamassa, kaksoiset
k‰sivarrella, leip‰palanen ja vesikuppi s‰ngyn vieress‰. Tuppu ja Liinu
itkiv‰t p‰iv‰t p‰‰ksytysten ja koettivat holhota Miinaa, sˆiv‰t suolaan
kastettua leip‰‰ ja s‰rpiv‰t vett‰. Oli siell‰ ollut apuna er‰s kˆyh‰
akka, mutta ei h‰nell‰k‰‰n ollut mit‰‰n ravinnollista antaa.

"Kuinka ovat koreat tytˆt", ihmetteliv‰t em‰nn‰t, kun katselivat
lapsia.

Sanna alkoi voimistua, kun sai ravintoa, ja lasten itku taukosi ‰idin
voimistumisen kanssa yhden rinnan.

"Olis noita lapsia jo ollut teill‰ muutenkin", sanoivat muutamat.

"Olishan niit‰ ... mutta eip‰ se olekaan ihmisten vallassa, kuinka
monta niit‰ kullekin --"

"Kun Jumala korjaisi pois!"

Sanna tunsi, kuinka hartaasti h‰nen oma syd‰mens‰ samaa toivoi, mutta
ei h‰n itse sit‰ uskaltanut ihmisten kuultaville lausua. Hartaasti vain
syd‰mess‰‰n Jumalaa rukoili lapsia luoksensa korjaamaan, pois
kurjuudesta.

Ensin olivat lapset terveet, mutta alkoivat viikon kuluttua k‰‰nty‰
rituisemmiksi. ƒiti ei saanut lepoa yˆll‰ ei p‰iv‰ll‰. Em‰nt‰in
tuomiset oli pian syˆtyn‰ ja sitten tuli n‰lk‰.

Kamalan kolkkoa oli el‰m‰, synke‰, toivoton tulevaisuus. Leiv‰st‰
koettivat huoltaa pit‰‰ Liinu ja Tuppu, mutta sairasta ‰iti‰ eiv‰t
karkeat kerjupalat virvoittaneet.

Hemmusta ja Aukustista ei ollut tietoa.

"Taivaallinen is‰!" huokasi ‰iti toisinaan syd‰men tuskalla, "vaaditko
minua lasteni kasvatuksesta tilinteolle?"

Jo rupesi ‰iti taas s‰ngyn omaksi joutumaan, ainoastaan suurimmalla
ponnistuksella kykeni viel‰ ylh‰‰ll‰ olemaan ja lapsiansa hoitelemaan.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n v‰syneen‰ oli laskeutunut kaksoisten viereen s‰ngyn
laidalle. Ajatteli siin‰ lastensa kohtaloa. Yh‰ selvemm‰ksi alkoi
h‰nelle k‰yd‰, ett‰ jos ei lapsista pian edes toinen kuole, k‰rsimykset
ja vaivat h‰net itsens‰ pian sortavat.

Ja jos el‰m‰‰n j‰‰v‰t lapset!?

Se ajatus painoi. H‰n tiesi ett‰ ne tulisivat huutokaupalla myˆt‰v‰ksi
v‰himm‰n vaativalle. Mielikuvituksiin ilmestyi oikein selv‰n‰, miten
h‰n itse kylm‰n‰ ruumiina makaa jonain p‰iv‰n‰ tuossa vuoteella ja
lapset ymp‰rill‰ itkev‰t ... eik‰ h‰n sit‰ en‰‰ kuule ...
henkisilmill‰‰n vain saa katsella, miten ne ensin joku korjaa
huostaansa, maksua vastaan vied‰kseen kunnantuvalle huutokauppaan. Ja
miten ihmiset siell‰ sanovat ett‰ ei sek‰‰n pari muuta kyennyt kuin
lapsia laittamaan kunnan niskoille. H‰n ajatteli sit‰kin kuinka
vastahakoisia olivat olleet kummeiksi tulemaan kaksoisille, Korvisen ja
Karttulan haltijat. Eiv‰t ne juuri sit‰ sanoneet, etteiv‰t he tule,
mutta Sanna oli vakuutettu, ett‰ he olisivat mieluisasti suoneet
kunnian muille. Tuskaan h‰n joutui, kun ajatteli sit‰, miksi heille
sallittiin niin paljon lapsia, kun ei ollut keinoja mill‰ niit‰
el‰tt‰‰.

... Ja kun Matti tulee viel‰ kotiin, niin el‰minen k‰y yh‰
tukalammaksi, kun en p‰‰se lapsilta edes kerjuulle.

"Hyv‰ Jumala rienn‰ jo apusi kanssa ja korjaa kaikkivaltiaasen huomaasi
nuo viattomat raukat t‰st‰ kurjuudesta!" h‰n huokasi lapsia katsellen.
Joku kuului oven takana napailevan sis‰‰n tullakseen. Sanna nousi
istumaan s‰ngyn reunalle. P‰‰t‰ huimasi niin kovin, ett‰ t‰ytyi
kumartaa alas eteenp‰in ja koettaa k‰sin puserrella ja vilvoittaa.

Ovesta tultiin. Sanna n‰ki sormiensa lomitse ja p‰‰sti tuskallisen
valituksen, samassa vaipuen ryysyille, joita oli s‰ngyss‰ tyynyjen
asemasta.

Se oli Matti. Tuli kainalosauvoihin nojaten kuihtuneena ja vaaleana
sis‰‰n. Ainoastaan lyhyt tynk‰ oli j‰lell‰ tuota kovanonnen jalkaa.

Oven luoksi Matti ensin seisomaan j‰i, h‰nen t‰ytyi j‰‰d‰, sill‰
syd‰men ankara telmint‰ teki puujaloilla seisomisen vaapperaksi. Sitten
astui vuoteen luo, sai tuolin ja istui tuijottaen kaksoisiin.

"Tuollaisenako sin‰ palaat", itki vaimo ja koetti nousta k‰ttelem‰‰n.
Matti ei voinut puhua, kyynelten ripin‰ poskia pitkin ja hytkytys
ilmaisivat h‰nen tunteittensa laatua. Saatuaan liikutustaan hiukan
hillityksi, l‰hti h‰n kompuroimaan, istahti vuoteenlaidalle lapsia yh‰
katsellen.

"Niin, siin‰ ne ovat", sanoi Sanna.

"Viattomat lapsiraukat", huokasi Matti vihdoin, "pit‰neekˆ teid‰nkin
ruveta el‰m‰‰n t‰ss‰ kurjuuden ja murheen laaksossa."

"Miss‰ ovat toiset lapset?" kysyi Matti.

"Kerjuulla ovat jo olleet monta viikkoa tiell‰ tiet‰m‰ttˆm‰ll‰ Hemmu ja
Aukusti, Liinun ja Tupun l‰hetin ‰sken kyl‰‰n pyyt‰m‰‰n leip‰‰ ja
Miinaa kulettavat vankureilla muassaan."

       *       *       *       *       *

"Jo vihdoinkin ehti Jumala apunsa kanssa ... kutsui pois luoksensa
kaksoiset Nurkanper‰st‰", sanottiin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kyl‰ss‰. Kaksi
p‰iv‰‰ oli v‰li‰ niiden kuolemalla, yhteen arkkuun ne pantiin ja
laskettiin hautaan. Useita muitakin, eritt‰inkin lapsia, haudattiin
samalla kertaa. Kaikkein omaiset itkiv‰t haudoilla, niin muiden kuin
Nurkanper‰nkin lasten. Muut itkiv‰t kaipuusta ja kapinoitsivat
kuolemata vastaan, kun se ankaralla k‰dell‰‰n oli pois pyyhk‰issyt
heilt‰ heid‰n rakkaitansa. Nurkanper‰iset eiv‰t kuolemata nuhdelleet,
vaan kiitollisuutta tunsivat syv‰‰, harrasta, syd‰mellist‰ siit‰ ett‰
kuolema oli pelastanut lapset.

Eritt‰inkin ‰iti itki, kun ajatteli sit‰, kuinka monipuolisesta
kurjuudesta lapset olivat pelastuneet ... "i‰iseen iloon Jumalan
luokse".

Kotiin palasivat he haudalta, syˆm‰‰n kuivan maahanpanijais-ateriansa
ihmisten antipaloista.

Samana p‰iv‰n‰ tuli er‰s is‰nt‰ sanomaan Matille, ett‰ ruodinpaikka
olis avoinna ja jos Matti haluaisi, niin h‰net pantaisiin siihen.

Kova oli Matilla taistelu itsens‰ kanssa, ennenkuin saattoi is‰nn‰lle
mit‰‰n vastata.

"Etkˆ tahdo menn‰ ruotiin?" kysyi is‰nt‰ suu hieman kummastusta
osoittavassa hymyss‰, kun ei Matilta ruvennut vastausta tulemaan.

"Niin ... kyll‰h‰n min‰ tulen jos vain otetaan. Mik‰p‰ t‰ss‰ muukaan."

"Minun mielest‰ni saat olla kiitollinen, ett‰ p‰‰set, taitaa muuten
el‰minen k‰yd‰ hyvinkin raskaaksi", arveli is‰nt‰.

"Kyll‰h‰n se niin on."

Pois menness‰‰n oli is‰nt‰ kuitenkin vakuutettu siit‰, ett‰ Matti oli
vastahakoinen. H‰n oli luullut ilosanomaa viev‰ns‰!

"Viel‰ on ylpeytt‰ Matissa", h‰n kotonansa kertoi ja muut ihmetteliv‰t,
ettei se jo ollut rapissut.

Mutta Matti taisteli sin‰ p‰iv‰n‰ itsekk‰isyytens‰ kanssa ratkaisevan
taistelun.

"Ei minulla en‰‰ ole valikoiman varaa", sanoi h‰n vaimollensa, sitten
kun oli p‰‰tt‰nyt ottaa tarjouksen vastaan, ja n‰ytti sit‰ sanoessaan
verrattain tyytyv‰iselt‰.

"Niinp‰ taitaa olla", huokasi Sanna tuntien lohdutusta siit‰, ett‰ n‰ki
Matin alistuvan kohtaloonsa. Vaan itsess‰‰n h‰n tunsi, ettei h‰n voisi
viel‰ astua ruotiin, vaikka h‰nelle paikka tarjolla olisikin.

"Mutta sin‰ ja nuo?..." virkkoi Matti taas v‰h‰n ajan kuluttua ja
katsahti lapsiin, Liinuun, joka hiljaisena ja surkastuneena istui
ristiss‰k‰sin takkakivell‰, ja katseli Tuppua sek‰ Miinaa, jotka
lattialla huolista vapaana pienill‰ kivill‰ leikkiv‰t.

"Eih‰n siin‰", vastasi Sanna vitkaan, "muu auta, kuin Jumalaan turvata,
joka luonutkin on, niin tottahan huolen pit‰‰ ja antaa voimia kitua
kest‰m‰‰n siksi kun..."

"Siksi kun kuolema katkaisee kˆyh‰n ristinalaisen el‰m‰n", p‰‰tti
Matti.








End of the Project Gutenberg EBook of Salliman oikkuja, by Santeri Alkio

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLIMAN OIKKUJA ***

***** This file should be named 50711-8.txt or 50711-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/1/50711/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

